DOI: 10.37892 / 2500-2902-2021-43-4-7-34                                                    А. И. Грищенко, В. В. Понарядов

              Новые находки памятников древнепермского языка и письма


Грищенко Александр Игоревич, Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет, Институт славяноведения РАН,
               Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (Москва); grishchenko.a@pstgu.ru
                                                   Понарядов Вадим Васильевич, Институт языка, литературы и истории
                              Коми научного центра Уральского отделения РАН (Сыктывкар); vadim.ponaryadov@yandex.ru
    В статье впервые публикуются ранее неизвестные или не введенные в научный оборот памятники древнепермского языка,
записанные абуром. Все эти тексты представляют собой приписки на славяно-русских рукописных книгах XV в.: на смеси
древнепермского с русским в «Беседах» Григория Великого (1460—70-е гг.), писцовые записи на книге со словами Исаака Си-
рина (1486) и на двух томах с новыми церковнославянскими переводами с Вульгаты, сделанными для Геннадиевской Библии
(1490-е гг.), а также последнее слово в записи о вкладе еп. Питирима на Ареопагитиках сер. XV в. В новых текстах имеются ра-
нее не зафиксированные для этого периода лексемы.

    Ключевые слова: древнепермский язык, абур, палеография, рукописные книги, XV век, Усть-Вымь, Ферапонтов Белозер-
ский монастырь, Геннадиевская Библия, тайнопись



        THE NEWLY DISCOVERED MONUMENTS OF THE OLD PERMIAN LANGUAGE AND SCRIPT
            Alexander I. Grishchenko, St. Tikhon’s Orthodox University, Institute of Slavic Studies of the Russian Academy of Sciences,
                                                                                and HSE University (Moscow); grishchenko.a@pstgu.ru
                                        Vadim V. Ponaryadov, Institute of Language, Literature and History at the Komi Science Centre
                                   of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences (Syktyvkar); vadim.ponaryadov@yandex.ru
      The paper for the first time publishes monuments of the Old Permian language written with Abur, or the script of St. Stephen of Perm;
these sources are previously unknown or have not been introduced into academic circulation. They are published here as facsimiles, with trans-
literation, transcription, and Russian translation. Perhaps the oldest of these inscriptions (from the 1460s — the early 1470s?) is the postscript
written in a mixture of Old Permian and Russian at the end of the Church Slavonic Homilae by St. Gregory the Great: it was copied in the
Ferapontov Monastery, in the White Lake area, perhaps by the hand of St. Martinianus of White Lake (Belozersky). The next earliest of the
Old Permian documents — and the earliest to be dated precisely — is scribal marginalia on a manuscript book with the spiritual homilies of St.
Isaac the Syrian in a Church Slavonic translation; it was copied in Ust-Vym (the Komi area) in 1486 by Gabriel (Gavrila) the Deacon (Ki̮ ldaś).
Other Old Permian postscripts were made at the court of the archbishop of Novgorod the Great in the early 1490s in two volumes with the new
Church Slavonic translations from the Vulgate; they were prepared in the circle of Archbishop Gennady of Novgorod and Pskov. Finally, the
last word of the late 15th — early 16th century inscription in the Church Slavonic Corpus Areopagiticum has been re-attributed as Old Permian
rather than Slavic cryptography in Abur; this book was donated to the Annunciation Church of Ust-Vym by St. Pitirim, bishop of Perm.
      The total number of new texts is 37 word-forms, including lexemes that were not previously recorded for this period — this is sig-
nificant for the Old Permian corpus of the 15th — early 16th centuries. Although from the graphic, phonetic, grammatical, and lexical
points of view, these texts basically represent the same linguistic system found in previously known Old Permian monuments, they dem-
onstrate, on the one hand, the inclusion of Old Permian scribes into the activities of professional Old Russian scriptoria and, on the other,
they testify to the emergence of interest on the part of East Slavic bookmen in “indigenous” languages. Knowing these languages could
be a sign of belonging to a special intellectual stratum that included both the creators of the first Church Slavonic complete biblical col-
lection (the Gennady Bible) and members of the so-called heresy of the Judaizers.

    Keywords: Old Permian, Abur, paleography, manuscript books, 15th century, Ust-Vym, Ferapontov Monastery, Gennady Bible,
cryptography

Статья написана в рамках проекта «Языковая ситуация в России XV—XVI вв.: источниковедческие аспекты», поддержанного
Фондом сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации.
Авторы выражают глубокую признательность коллегам, которые помогли в написании настоящей статьи: Борису Николаевичу
Морозову — за предоставление электронных фотокопий рукописей с древнепермскими записями, Татьяне Владимировне Аниси-
мовой — за кодикологические и палеографические советы, Наталье Вячеславовне Савельевой — за возможность ознакомиться с ее
публикацией коми-зырянско-русского словаря по рукописи 1668 г., Алексею Александровичу Вовину — за помощь в организации
копирования рукописи с «Постническими словами» Исаака Сирина из собрания СПбИИ РАН в непростое карантинное время, Ан-
дрею Александровичу Рыбалке — за уточнение информации об этой уникальной рукописи, Андрею Юрьевичу Виноградову — за
библиографическую помощь, Савве Михайловичу Михееву — за уточнение чтения глаголической записи; а также за консультации
по латинской палеографии: Владимиру Ивановичу Мажуге, Григорию Михайловичу Воробьёву и Елене Валерьевне Казбековой.

                                       ISSN 2500-2902. Урало-алтайские исследования. 2021. № 4 (43).
8                                    А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


    Изучение памятников древнепермского письма (письменности Стефана Пермского) XV—XVI вв., не
только содержащих стефановские буквы в качестве тайнописи русских книжников, но также и пред-
ставляющих материал древнепермского языка, начатое в XIX в., было в целом завершено к 1960-м гг.
выдающимся советским финно-угроведом и коми поэтом В. И. Лыткиным (1895—1981). Ему было из-
вестно всего лишь четыре памятника древнепермского языка, написанных стефановской азбукой (она же
«абур» или «анбур» по названиям первых букв). Среди них два не относились к книжным, поскольку
представляли собой надписи на иконах (Троицы — так называемая Зырянская Троица конца XIV в.,
древнейший и наиболее пространный памятник древнепермского языка и письменности, — и утрачен-
ного образа Сошествия Св. Духа XV в.) [Лыткин 1952: 33—43]. Два других — короткие записи в славя-
но-русских рукописях XV—XVI в.: это приписки дьяка Гавриила Кылдасева (не писца, а владельца ру-
кописи) на списке второй четверти XV в. аскетических сочинений Григория Синаита (БАН, 17.9.11)
[Сидоров 1962] и Васюка Кылдасева стефановской азбукой в Уваровской кормчей (Номоканоне) 1510 г.
(ГИМ, Увар. 81-4°) [Лыткин 1952: 32—33] (А. С. Сидоров и В. И. Лыткин передавали патроним Васюка
как «Кылдашев»: в такой форме он известен и по другой литературе). В последние годы в работах
Б. Н. Морозова (также в соавторстве с Р. А. Симоновым) было сообщено о новых находках памятников
древнепермской письменности [Морозов 2007; Морозов, Симонов 2008; Морозов 2013], которые —
кроме цифровой системы древнепермской письменности, что не имеет прямого отношения к собственно
древнепермскому языку, и одной русской записи древнепермскими буквами — до сих пор так и не были
введены в научный оборот.
    Корпус древнепермских памятников письменности, выполненных абуром, таким образом, не обнов-
лялся с 1962 г., и его объем к настоящему моменту крайне незначителен. Более поздние и несколько более
объемные древнепермские тексты — так называемые Лепехинско-Евгеньевские, — содержащие отдель-
ные молитвы из богослужения [Лыткин 1952: 50—74], дошли в списках конца XVII и второй половины
XVIII в., причем уже в кириллической транслитерации (шифр старшего, Евгеньевского, списка, который
датируется концом XVII в., — ГИМ, сборник Муз. 4068, 12°). Недавно Н. В. Савельевой в Государствен-
ном историческом музее в Москве был обнаружен еще один памятник раннего пермского языка — слова-
рик бытовой лексики в составе «Цветника» Прохора Коломнятина 1668 г., озаглавленный «Зва́тельные
рѣчи зырѧ́нского ꙗ҆ зы́ ка, сѝр чь си́рскаго» (ГИМ, Муз. 2803, 8°, лл. 185 об.—188 об.): разговорная
пермская речь XVII в. в нем также передана кириллицей 1.
    Однако пришло время для публикации найденных в недавнее время памятников древнепермской
письменности, требующей также подробного археографического и источниковедческого анализа, кото-
рого со всей очевидностью не хватает палеопермистике. Речь идет прежде всего о записях на рукописи
1486 г., содержащей «Постнические слова» Исаака Сирина, на которые, судя по всему, впервые обратила
внимание М. С. Федотова, сообщив о них в 1996 г. в Сыктывкаре на международной конференции памяти
свт. Стефана Пермского [Федотова 1996]. Публикация всех древнепермских записей из этой рукописи
с фотокопиями, расшифровкой и комментариями представлена в разделе 2 настоящей статьи: по сути, это
на сегодня самый ранний точно датированный писцом, которому и принадлежат записи, книжный памят-
ник древнепермского языка, написанный буквами Стефана Пермского. Возможно, к более раннему вре-
мени (1460-м — началу 1470-х гг.) относится запись абуром на смеси древнепермского и русского языков,
а также одно древнепермское слово, обнаруженные Т. В. Анисимовой при описании собрания Е. Е. Его-
рова в Российской государственной библиотеке. Эти записи впервые публикуются и комментируются
в разделе 1. Раздел 3 содержит публикацию ранее не введенных в научный оборот (и известных лишь
составителям машинописной описи Волоколамского собрания РГБ) древнепермских записей на двух
томах библейских книг, переведенных с Вульгаты в книжном кружке новгородского архиепископа Ген-
надия (Гонзова), которые были созданы непосредственно в Новгороде, во владычнем скриптории, и по-
сланы в монастырь к Иосифу Волоцкому: этот факт существенно расширяет наши представления о сте-
пени распространения древнепермского языка и письма, а также о языковой эрудиции Геннадиевского
кружка. Наконец, в разделе 4 осуществлена публикация записи на рукописи, вложенной свт. Питири-
мом, четвертым епископом Пермским, которая содержит одно древнепермское слово, записанное абу-
ром: изначально оно было прочитано неверно и квалифицировалось как тайнопись на славянском языке.
    Публикация памятников древнепермского языка и письма сопровождается описанием их языка (раз-
дел 5), к которому приложен полный словоуказатель (Index verborum).

    1
     О лексикографических разделах «Цветника», куда также входят более пространный карело-русский словарь и
значительный по объему и содержанию тюркско-русский словарный свод с дополнительными статьями, см. в двух
кратких сообщениях [Савельева 2019а, б]. Публикация словарей-разговорников карельского и коми-зырянского
языков подготовлена в издании [Савельева и др. 2021].
                          Новые находки памятников древнепермского языка и письма                            9


   1. Древнепермские записи в ферапонтовском списке
      «Сорока бесед на Евангелие» Григория Двоеслова трет. четв. XV в.
    Одно из богатейших частных собраний рукописных книг, поступивших сразу после революции в Го-
сударственный Румянцевский музей (ныне РГБ), — собрание московского купца-старообрядца Егора
Егоровича Егорова (1862—1917) (Отдел рукописей РГБ, ф. 98) — только сейчас дождалось подробного
описания, которое осуществляет Т. В. Анисимова, уже выпустившая из печати первые три его тома.
В них содержится подробная информация о первых двухстах номерах (из 2073-х) [Каталог 2017—2021].
В процессе работы над четвертой сотней рукописных книг собрания Т. В. Анисимова обнаружила в
«Сорока беседах» Григория Двоеслова, папы Римского (ф. 98, № 326, — далее Егор. 326), пермскую за-
пись на обороте последнего листа (л. 359 об.), а также еще одно слово пермскими буквами на нижнем
поле л. 162. Кодекс написан на бумаге формата в 4° (20,8×14,0 см) и переплетен в доски с тисненой ко-
жей примерно сразу после написания. По водяным знакам бумаги 2 рукопись датируется третьей четвер-
тью XV в. (1460-ми гг.?) 3; знаков три: 1) «Виноград» (парные знаки на лл. 20, 25 и на лл. 21, 24 — близ-
кие: РНБ Кир.-Бел 7/1084 — третья четверть XV в.; подобные: Picc.-XIV, I, № 764 — 1464—1465 г.); 2)
«Корона» трех видов (первый: лл. 3, 10, 11, 18 — типа: Лих., № 2597 — 1460-е гг.; второй: парные знаки
на лл. 5, 8, 18, 113 — близкий: Шварц, № 440 — 1460-е гг.; подобный: Лих., № 1035 — 1460 г., № 2601
— 1460-е гг.; третий: парные знаки на лл. 54, 61 — близкий: Лих., № 2570 — 1461 г. и на л. 30, 31 — по-
добный тому же знаку, но дефектный); 3) «Голова быка» с перекрестием на одинарном стержне двух ви-
дов (первый: только на лл. 261, 268, 304, 305 — типа: Picc.-II, VII, № 544 — 1440—1442 гг.; второй:
только на лл. 301, 308 — подобный: Picc.-II, VII, № 518 — 1424 г.).
    «Сорок бесед на Евангелие» папы Римского Григория I Великого (Двоеслова) — памятник, переве-
денный с латыни на древнечешский извод церковнославянского языка в XI в., но сохранившийся ис-
ключительно в восточнославянских рукописях начиная с XIII в. Подготовившему критическое издание
памятника В. Конзалу было известно 16 полных его списков, включая Егор. 326, который, правда, не
был задействован в критическом аппарате [Čtyřicet homilií 2005—2006: XIX].
    Запись на смеси древнепермского языка с русским в конце Егор. 326 см. на рис. 1, пермское слово
внутри рукописи на нижнем поле см. на рис. 2.




                                        Рис. 1. РГБ, Егор. 326, л. 359 об.




                                         Рис. 2. РГБ, Егор. 326, л. 162

   В кириллической транслитерации обе записи с разделением на слова читаются следующим образом.
   2
      Здесь и далее филиграни отождествляются по следующим альбомам: Дианова-«Кувшин» [Дианова 1989], Лих.
[Лихачев 1899], Шварц [Шварц 1989], Br. [Briquet 1907], Heaw. [Heawood 1950], Picc.-II [Piccard 1966], Picc.-IV
[Piccard 1977], Picc.-XIV [Piccard 1983], Picc.-XVI [Piccard 1996].
    3
      Датировка бумаги по водяным знакам принадлежит Т. В. Анисимовой.
10                                     А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


     Егор. 326, л. 359 об.:
     гижем, неⷠг,ⷪ вѣⷤ григории
                       ҄          | монастыра, мартемиано|вѣ, а҆ писал̾, старец
                    Транскрипция и перевод пермской части текста:
                    gižem 4 ńebe̮ g vḙža grigorij…
                    ‘Написал книгу «Святой Григорий»…’
     Егор. 326, л. 162: кылзы
                    Транскрипция и перевод:
                    ki̮ lzi̮
                    ‘Слушай’.
     Запись на л. 359 об. вряд ли писцовая, поскольку о писавшем сказано в третьем лице, а сам он назван
«старцем». При этом вполне очевидно, что запись сообщает о месте создания рукописи — Ферапонто-
вом Белозерском монастыре, который был известен как «Мартемьянов» (например, в духовных грамотах
князя Михаила Андреевича Верейского († 1486) и князя Ивана Борисовича Рузского († 1503) [Бриллиан-
тов 1899: 21]) по имени ученика преп. Кирилла Белозерского — преп. Мартиниана Белозерского, между
1427 и 1435 гг. ставшего игуменом основанного преп. Ферапонтом Белозерским около 1398 г. монастыря
[Шевченко 1994: 189—190]. В 1447/48 г. Мартиниан по настоянию великого князя Василия Темного
возглавляет Троице-Сергиев монастырь, однако в 1455 г. возвращается в Ферапонтов, но в качестве уже
не игумена, а «строителя»: «До конца своей жизни он был руководителем для игуменов и братии Фера-
понтова монастыря и, умудренный долгим опытом, давал им указания и советы относительно не только
духовной жизни, но и внешнего устройства монастыря» [Бриллиантов 1899: 27]; ср. также: «…пр. Марти-
ниан по возвращении в Ферапонтов монастырь взял на себя н е и г у м е н с т в о […], а строительство над
монастырем» [там же: прим. 2] (разрядка здесь и далее наша, если не оговорено обратное. — А. Г., В. П.).
Однако сам термин строитель как название одной из монашеских должностей XV—XVII вв. многозна-
чен: это и вообще ‘устроитель’ (также «применительно к духовной жизни»), и ‘эконом, ключник’,
и ‘глава, настоятель небольшого монастыря или пустыни’, и ‘в больших русских монастырях — монах,
заведующий монастырскими вотчинами и подворьями’ [СлРЯ XI—XVII в., вып. 28: 175—176].
     Мартиниан скончался в том же Ферапонтовом монастыре в 1483 г. — в возрасте более 80 лет (счита-
ется, что он родился около 1400 г.). Житие Мартиниана, составленное в сер. XVI в., сообщает, что пре-
подобный решается оставить игуменство в Троице-Сергиевом монастыре, «понеже и в ъ с т а р о с т ь
уже приходя и многыя недуги приближатися начинаху» [Шевченко 1991: 391]; встречают же его в Фе-
рапонтове «с великою радостью» и «прияша и́ акы отца истинно, с великым усердием и честно упокои-
шя с т а р о с т ь его» [там же: 392]; а сам Мартиниан вернулся в родную обитель «плакатися грех своих,
покои и безмлъвие с т а р о с т и моей обрети» [там же: 393]. Речь здесь идет прежде всего о преклонном
возрасте Мартиниана, который хотя и не именуется в житии «старцем», однако вполне соответствует
этому званию: «И толико потрудися блаженныи и подвигы показа на с т а р о с т ь ж и т е л ь с т в а
с в о е г о, яко всем чюдитися и удивити прилежанию его и усердию: и еже по Бозе о благочинии събор-
немъ, и устроении монастыръстемъ, и еже к братству въ крепости» [там же]. Таким образом, фраза
пермской записи «а писал старец» могла относиться именно к Мартиниану, поскольку «старец» не на-
зван в ней по имени, и по умолчанию таковым мог быть только Мартиниан: никаких иных «старцев»
в Ферапонтовом монастыре в 1460-е гг. источники не знают. Более того, Мартиниан был профессио-
нальным книгописцем; правда, атрибуированные ему рукописи относятся к годам его юности, а его лич-
ное участие в переписывании более поздних книг, времени его игуменства в Троице-Сергиевом мона-
стыре, предположительно [Шевченко 1994: 191—193] 5. Почерк достоверно переписанных Мартинианом
книг отличается от почерка единственного писца Егор. 326, однако типологически схож с ним.
     Вопрос о времени появления на рукописи Егор. 326 пермских записей и их авторства еще более про-
блематичен, хотя и здесь можно сделать одно предположение. Прежде всего, автор записи в конце книги
     4
       Вместо ожидаемого giže̮ m. Переход e̮ > e в непервых слогах является характерной особенностью верхневыче-
годского и ижемского диалектов коми-зырянского языка, но в данном памятнике мы едва ли имеем дело с этой
диалектной особенностью, потому что в названных диалектах этот переход регулярен, а здесь в следующем слове
ńebe̮ g он отсутствует. Поэтому более вероятно, что смешение e̮ и e произошло под влиянием приемов кирилличе-
ского письма, использовавшихся на русской почве: великорусский переход ударного e > o после мягких согласных
(в данном случае — исконно палатального ž) и перед твердыми часто не отражался даже в бытовом письме, не го-
воря уже о книжном. С другой стороны, если для автора записи пермский язык не был родным, фонетическое раз-
личие безударных гласных e̮ и e после шипящего согласного могло быть для него трудноуловимо.
    5
       См. также о книжной деятельности преп. Мартиниана: [Сизова 2010: 19—26].
                          Новые находки памятников древнепермского языка и письма                            11


без всяких оговорок свидетельствует о месте хранения и, вероятно, написания рукописи («монастыра
Мартемиановѣ» 6): это значит по меньшей мере то, что во время внесения записи рукопись находилась
еще в монастыре. Кроме того, если предположить, что «старец» — это сам Мартиниан, то запись, в ко-
торой тот не назван покойным, внесена в книгу до 1483 г. Наконец, с Ферапонтовым монастырем связа-
на деятельность владевшего древнепермской письменностью Филофея — с 1471 г. епископа Пермского,
причем поставленного из игуменов этого монастыря. Житие Мартиниана сообщает, что Филофей стал
игуменом сразу после ухода первого в Троице-Сергиев монастырь: «В негоже [Мартиниана. — А. Г.,
В. П.] место у Пречистыа въ Ферапонтове [великий князь Василий Васильевич. — А. Г., В. П.] постави
игумена ихъ же постриженика именемъ Филофиа, после того Великой Перми и Вологде 30 летъ, пове-
дают, владычьство дръжалъ» [Шевченко 1994: 388]. Игуменство Филофея подтверждается летописными
сведениями, например Софийской 2-й летописи: «Въ лѣт(о) 6980 [= 1471 г.], ноября 8, поставиша
еп(и)с(ко)па Перми Филофея, бывши игумен Ферапонтова монастыря» [ПСРЛ, т. VI.2: 208], — однако
время его поставления игуменом — сразу после Мартиниана или несколько позднее — дискуссионно,
поскольку в 1450—1454 гг. в качестве игумена Ферапонтова монастыря упоминается Герман, а при кня-
зе Михаиле Андреевиче Белозерском и Верейском (владел соответствующими уделами в 1432—1486 гг.)
упоминается Иоаким, тогда как Филофей — лишь с 1467 г. [Строев 1877: 82].
    В любом случае с 1467 по 1471 г. — во время, довольно близкое созданию рукописи Егор. 326, —
Филофей достоверно был игуменом Ферапонтова монастыря при живом еще Мартиниане. Происхожде-
ние Филофея неизвестно (кроме того, что он был пострижеником Ферапонтова монастыря), однако ис-
пользование им пермской азбуки — по меньшей мере в собственной подписи — засвидетельствовано
в копии с этой подписи на ставленой грамоте 1473 г. священноиноку Якиму, переписанной в требнике
РНБ, Солов. 1085/1194 (текст на л. 589, запись скорописью «А сіа грамота ставленаа игумена Якима Ли-
сицкаго монастыря…» на нижнем поле л. 588 об.). Обнаруженная в незадолго до этого перевезенной
в Казанскую духовную академию библиотеке Соловецкого монастыря П. Д. Шестаковым, грамота Фи-
лофея была издана им в наборном виде [Шестаков 1868: 87; в оттиске — с. 67], а подпись — факси-
мильно, в специальной вклейке. В подписи Филофея, написанной стефановскими буквами киноварью,
до сих пор поддается прочтению лишь само имя епископа — Пилопии, причем эта форма уже П. Д. Шес-
таковым интерпретировалась как зырянская: «Чтобы понять, как из имени Филофей сделалось Пилопий,
необходимо заметить, что в зырянском языке совсем нет букв ф и ѳ. Зыряне обыкновенно произносят
эти буквы как п: Ефрем, Фома — Иепрем, Пома; поэтому и Филофей по произношению зырян Пилопей
или Пилопий» [там же]. Однако перед именем Пилопии в подписи к грамоте Якиму имеется почти целая
строка, написанная вязью, причем это единственный на сегодня случай использования вязи для древне-
пермского письма. П. Д. Шестаков признавал, что целиком эти слова «разобрать трудно, потому что
б у к в ы и с п о р ч е н ы п е р е п и с ч и к о м. Более по смыслу, чем по очертанию можно предполагать,
что написано: “Смиренный епископ Пермский”» [там же: 88]. Таким образом, П. Д. Шестаков понимал,
что перед ним не оригинал грамоты, то есть не автограф Филофея, а лишь копия, о чем свидетельствует
прежде всего то, что текст помещен в составе объемной рукописной книги (основной состав занимает
требник) — не вклеен в нее, а именно переписан на тех же тетрадях, что и остальные ее статьи, —
а также то, что рукопись датирована 1504 г. самим писцом — дьяком Алексием «благословением и по-
велением господина игумена Якима» «во обители Святыя Богородица Рождества на Лисьи горы» 7,
то есть в том самом Лисицком монастыре под Новгородом 8, чьим игуменом и был поставленный

   6
      Обращаем также внимание на грамматическое рассогласование в этой древнепермско-русской записи: мона-
стыра — род. п., а Мартемиановѣ — мест. п. м. р. Учитывая, что между этими двумя формами стоит запятая
(как и после Мартемиановѣ), вся запись членится на следующие смысловые компоненты: 1) ‘написана книга
«Святой Григорий»’, 2) ‘[книга] монастыря’, 3) ‘[написана в] Мартиниановом [монастыре]’, 4) ‘а писал [книгу]
старец’. Такого рода эллиптичность характерна для разговорного синтаксиса.
    7
      В приписке на л. 604 об., см. в описании рукописи: [Описание рукописей Соловецкого монастыря 1898: 101],
где, однако, дата ошибочно пересчитана в 1505 г. Писец сообщает об окончании книги «потребник» 13 сентября
7013 г. (= 1504 г.) при великом князе Иване Васильевиче, митрополите Симоне и архиепископе Новгородском и
Псковском Геннадии, который незадолго до этого, в июне 1504 г., отрекся от новгородской кафедры [Макарий,
Печников 2005: 596]. Иван III скончался осенью следующего, 1505, года. Сразу за грамотой Филофея в Солов.
1085/1194 (на лл. 589—590 об.) переписаны две грамоты Ивана III.
    8
      А. С. Усачев по неясной причине сомневается в месте написания требника Солов. 1085/1194 (несмотря на
четкие указания писца: «во обители», а не где бы то ни было): «А. Г. Бобров на основе анализа записи резонно за-
ключил [? — А. Г., В. П.], что из ее текста прямо не следует, что рукопись была переписана именно в стенах Ли-
сицского монастыря» [Усачев 2018: 118]. Ничего подобного в статье А. Г. Боброва нет [Бобров 1985: 11].
12                                     А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


епископом Филофеем в священнический сан Яким. Этот факт вполне объясняет появление текста став-
леной грамоты Филофея в требнике. Тем не менее это всего лишь писцовая копия грамоты, и насколько
серьезно в ней были искажены начертания древнепермских букв, выведенных, вероятно, самим Фило-
феем, сказать затруднительно. Нельзя ее использовать и в качестве образца древнепермского почерка
Филофея, поэтому наше предположение о том, что запись в конце Егор. 326 принадлежит Филофею, су-
губо гипотетично. Не знаем мы достоверно, владел ли сам Филофей древнепермским языком 9 — прежде
всего потому, что копия его подписи стефановскими буквами на ставленой грамоте 1473 г. до сих пор не
поддается расшифровке, а сама форма Пилопии не может быть надежным свидетельством именно древ-
некоми фонетики: фонема /ф/ отсутствовала также и в живых славянских говорах, включая старовели-
корусские, тем более что исход на -ий вместо исконного -ей (греч. Φιλόθεος, этимологически правильная
церковнославянская форма XV в. Филоѳеи) — это гиперкорректное отражение великорусского перехода
напряженного редуцированного переднего ряда (-ǐjь → -ej, орфографически -ии → -еи / -ей).

     2. Древнепермские записи Гаврилы Кылдася (Дьякона)
        в усть-вымском списке «Постнических слов» Исаака Сирина 1486 г.
   Впервые на наличие в рукописи с аскетическими сочинениями Исаака Сирина, хранящейся в С.-Петер-
бургском институте истории РАН в собрании Н. П. Лихачева, № 360 (далее — Лих. 360), записей сте-
фановской азбукой обратила внимание М. С. Федотова, исследовательница славянского перевода Исаака
Сирина [Федотова 1996: 294—295]. «Постнические слова» Исаака Сирина в церковнославянском пере-
воде, которые содержит список Лих. 360, она относит к первой редакции, наряду со старшими, сербски-
ми, списками третьей четверти XIV в. [Федотова 2001: 501]; описание этой рукописи см. [там же: 502],
однако с ошибочным пересчетом даты в выходной записи писца на л. 274 (см. рис. 3; киноварные буквы
даны полужирно):
         В лѣт(о) 6 994. индик(та) 4. свершисѧ сїа книга гл(агол)емаꙗ Исакъ Сѵрїанїнъ. при бл(а)городномъ,
     и хр(и)столюбивомъ самодръжавнѣм великомъ кн(ѧ)зѣ Иванѣ Василевич(и) всеꙗ Рус(и). и при с(ы)нѣ
     его великом кн(ѧ)зѣ Иванѣ Иванович(и) всеꙗ Рус(и). и при пре(о)с(вѧ)щ(е)нномъ митрополитѣ
     Геронтїе всеꙗ Рус(и), и при с(вѧ)щ(е)нномъ б(ог)олюбивѣм еп(и)ск(о)пѣ Фѵлоѳѣи Великопермьскомъ.
     въ градѣ Ѹсть Выми: а пйсаль. гаврИло дИѩконь лѫкйнь сънь [= а писаль. Гаврило диѩконь
     Лѫкинь сънь.] сии: быквы (sic!) Стефана Пермьскаго.
         кончах м(ѣ)с(ѧ)ца. июнѧ .4. на памѧт(ь) с(вѧ)т(а)го о(т)ца Мїтрофана патриарха Ц(а)риграда:
     [пермскими буквами] амин.




                          Рис. 3. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, л. 274

     9
     Поэтому пока выглядит сомнительным отнесение В. И. Лыткиным подписи Филофея (ошибочно датирован-
ной им 1474 г.) к памятникам древнепермского языка, записанным стефановской азбукой [Лыткин 1952: 44],
что позволило впоследствии историкам делать такого рода предположения: «Возможно, Филофей знал пермский
язык (известна его подпись на этом языке), хотя при нем служба в храмах епархии в основном велась на русском
[?! — А. Г., В. П.] языке» [Рогачев 1996: 218].
                          Новые находки памятников древнепермского языка и письма                             13


    В этой записи обращает на себя внимание прежде всего сочетание по меньшей мере трех систем
письма — кириллической (полуустав, которым написан основной текст), глаголической (ею зашифрова-
но имя писца) и древнепермской, стефановской (которой приписано слово «амин(ь)»). Однако и в ки-
риллице можно выделить нарочито грецизированные формы букв, которыми записано, и тем самым вы-
делено, место создания рукописной книги — Усть-Вымь.
    Указанная самим писцом, причем не в записи на полях, а в торжественном колофоне, дата окончания
рукописи «4 июня 6 994 г., индикта 4-го» м о ж е т с о о т в е т с т в о в а т ь т о л ь к о 1 4 8 6 г. (при этом
на полях, по-видимому, А. И. Сулакадзевым — о котором ниже — оставлена карандашная помета
«1485», которая, вероятно, и ввела в заблуждение исследователей) независимо от того, какой стиль —
сентябрьский или мартовский — был использован при указании года, поскольку для июня они полно-
стью совпадают. Невозможна здесь и иная эра, кроме византийской: только в ней 6994 году соответствует
4-й индикт. Таким образом, вопрос о дате написания книги можно считать закрытым, равно как и вопрос
о месте ее создания — Усть-Вымском городке 10, который в это время был центром Пермской епархии,
возглавляемой уже упоминавшимся выше епископом Филофеем.
    Более того, Б. Н. Морозов отождествил писца Лих. 360 — диакона Гаврилу Лукича — с диаконом
епископа Филофея, служившим как раз в Усть-Выми, в Благовещенской кафедральной церкви [Морозов
2007: 177], который поминается в жалованной грамоте 1490 г. великого князя Ивана III Филофею на
Вымские и Вычегодские земли (по списку XVII в.): «В У с т ь - В ы м с к о м г о р о д к е, внутри города,
двор владычен болшей, да что двор Устиновской владычня брата Ионы, а живет в нем дьякон владычень
благовещенской Гаврило, и то место владычне» [АСЭИ, т. III: 312] (разрядка в публикации. — А. Г.,
В. П.). Учитывая высокий профессионализм писца Гаврилы и нетривиальное содержание переписанной
им рукописи, можно вполне согласиться с гипотезой Б. Н. Морозова о существовании особого усть-
вымского книгописного центра — первого документально засвидетельствованного на территории со-
временной Республики Коми центра книжности, напрямую связанного с местом служения Стефана
Пермского, в том числе по данным других памятников письменности [Морозов 2013: 4—6].
    Однако для нас важно не просто наличие этого центра книжности и даже не сам факт знакомства в
нем с азбукой Стефана Пермского, хотя и он чрезвычайно показателен (постольку, поскольку она ис-
пользована в торжественном колофоне писца для написания слова «аминь»), но использование древне-
пермского языка, причем в древнепермской графике, в записях на рукописной книге Лих. 360, созданной
непосредственно в Усть-Выми 11. Рукопись содержит две полистные записи («скрепы») на нижних полях
лл. 6, 58, 59 и 60 и еще несколько маргинальных исправлений (лл. 66 об., 213, 215 и 217 об.), которые,
хотя и выполнены древнепермскими буквами, представляют собой славянские слова, то есть здесь имеет
место использование древнепермской графики в качестве тайнописи.

   10
       Вслед за Б. Н. Морозовым [Морозов 2007: 177, 180, прим. 6 и 8] также обращаем внимание на неверную ло-
кализацию рукописи Лих. 360 в Великом Устюге, приведенную Н. Н. Розовым [Розов 1981: 133, 138, 141—142]:
она была вызвана неверной интерпретацией записи на лл. 4об.—14 с упоминанием великоустюжского Михайло-
Архангельского монастыря (об этой записи см. ниже).
    11
       Впервые обнаружившая их М. С. Федотова так и не смогла дать им расшифровку, ср.: «[в записи на л. 6. —
А. Г., В. П.] несколько слов письменами Стефана Пермского, из которых расшифровать удается только одно —
“Исакий”. И это не единственная запись, сделанная “зырянскими письменами” в этой рукописи. На лл. 58—60
также по нижнему полю запись, разбитая на 10 “слов”, из которых читается два — “Исакий” и, может быть, “Гав-
рило” (?). […] [Д]анные зырянские записи обращают на себя внимание еще и тем, что это, по-видимому, не транс-
литерация, как многие известные записи подобного рода в рукописях, описанных П. Савваитовым, П. Некрасовым,
М. Сперанским. Возможно, они сделаны на одном из диалектов языка коми» [Федотова 1996: 295]; «На л. 58—60 —
запись зырянскими буквами, не расшифровывается; также на л. 217 об. и 66 об. (обрывок слова)» [Федотова 2001:
502]. О попытке расшифровать и перевести эти записи лингвистом-финноугроведом В. А. Степановым (псевдоним —
Öньö Лав) писали в еженедельной газете Республики Коми «Молодежь Севера»: «…знаток древнерусской книж-
ной культуры Борис Морозов не лингвист и не знает ни современного, ни, тем более, древнего коми языка. Поэто-
му он и не смог прочитать и расшифровать загадочные строчки. Никто из сыктывкарских ученых и знатоков коми
языка также не смог понять эти древние тексты. Казалось, что загадка неразрешима. Тогда корреспондент “МС”
попросил помочь москвичу уникального полиглота из Перми — Онье (sic! — А. Г., В. П.) Лава (Вячеслава Степа-
нова) […]. Встретившись и побеседовав с московским археографом, наш корреспондент скопировал загадочные
тексты и передал их пермскому лингвисту. Благо, оба они в июне работали в сыктывкарских архивах. Правда, про
существование друг друга они не знали, знакомы не были, и никогда не встречались. Но сотрудничество двоих, за-
нятых в разных сферах, ученых оказалось плодотворным» [Артеев 2007]. О предложенных В. А. Степановым рас-
шифровке и переводе записи на л. 58 — в изложении, однако, сыктывкарского журналиста — см. ниже.
14                                          А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


     Начнем с самой пространной, и оконченной, записи, которая воспроизведена на рис. 4.
     Лих. 360, лл. 58, 59 и 60:
     [л. 58] та небог вѣⷤ҄ пыⷬ лош̀ида, а҆ин ҆ ым || [л. 59] и҆сакии҆ ш̀ирмуса ш̀ед уериаслу велодыⷲ ̀|| [л. 60] сы
     небог, гауриⷧлоⷩ, лука пи кылдаⷲ ̀
                    Транскрипция и перевод:
                    [л. 58] ta ńebe̮ g vḙža pi̮ r-le̮ śi̮ da ajni̮ m || [л. 59] isakij śir-musa śed 12 verjaslu vele̮ di̮ ś ||
                    [л. 60] si̮ ńebe̮ g gavrille̮ n luka pi ki̮ ldaś
                    ‘[л. 58] Эта книга святой присноблагий отец наш || [л. 59] Исаакий Сириец чер-
                    нецам учитель || [л. 60] та книга Гаврилов Лука-сын Кылдась’.




                                                           а) л. 58




                                                           б) л. 59




                                                           в) л. 60
                  Рис. 4. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, «скрепа» на лл. 58, 59 и 60

    Первая попытка расшифровать и перевести эту запись В. А. Степановым, о чем мы упоминали выше
(см. прим. 11), в передаче сыктывкарского журналиста выглядела следующим образом:
         Знающий около тридцати языков и все коми диалекты Онье Лав буквально за час расшифровал тексты.
     Ему помогло и то, что он когда-то сам писал на анбуре, и совершенное знание современной и древней ко-
     ми лексики. Надпись на древнейшей коми книге гласит: «та небӧг важъ пыр лӧсида айным» («Эта книга
     старая всегда красивая, отец наш»). А отдельное загадочное слово на верхнем поле рукописи читается как
     «все гда»; возможно, это сокращение от выражения «всемогущий Господь» [Артеев 2007] («загадочное
     слово» на верхнем поле — это маргиналия на л. 215, о которой ниже. — А. Г., В. П.).
   Естественно, подходить к этому свидетельству как к факту научного изучения записи в Лих. 360
нельзя, потому оставим без комментариев ошибочные интерпретации, которые вполне могли принадле-
жать и журналисту, а не самому В. А. Степанову.
   Другая запись представляет собой неоконченный вариант приведенной, но с одним разночтением —
формой ата вм. та в начале (см. рис. 5).
     Лих. 360, л. 6:
     а҆та небог, вѣⷤ҄ пыⷬлош̀ ид. и҆сакии҆ ш̀ирму […]
                      Транскрипция и перевод:
                      ata ńebe̮ g vḙža pi̮ r-le̮ śi̮ d isakij śir-mu[sa]
                      ‘Вот это книга святой присноблагий Исаакий Сириец’.

     12
      Вместо ожидаемого śe̮d с первичным значением ‘черный’. Фонетический переход e̮ > e после палатальных
согласных спорадически встречается в современном нижневычегодском диалекте коми-зырянского языка [ОКЗР
1971: 7], однако именно в этом слове он не засвидетельствован: в указанном диалекте оно обнаруживается в той же
форме śe̮d, что и в других коми диалектах [ССКЗД 1961: 355; Сорвачева 1978: 172]. Поэтому более вероятно, что
письменное śed в рассматриваемом памятнике отражает не пермскую фонетическую реальность, а интерференци-
онное влияние кириллической графики или русской фонетики, как и в Егор. 326 (см. выше, в прим. 4).
                           Новые находки памятников древнепермского языка и письма                          15




                        Рис. 5. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, лл. 5 об.—6

    Древнепермские буквы на нижнем поле л. 5 об. не являются самостоятельной записью, поскольку
это отпечаток записи на л. 6 (о чем свидетельствует их зеркально отраженный облик). Вероятно, писец,
не окончив запись на л. 6, быстро, не дождавшись высыхания чернил, захлопнул тетрадь, так что часть
букв, ближе к сгибу, отпечаталась на прижатом к ним л. 5 об. Затем, не возвращаясь к л. 6, писец сделал
новую запись на лл. 58, 59 и 60, доведя ее теперь до конца (на лл. 57 об., 58 об. и 59 об., однако, имеются
еле заметные отпечатки с лл. 58, 59 и 60 соответственно: это значит, что и здесь писец не дал чернилам
высохнуть окончательно).
    Кроме того, необходимо специально оговорить, что древнепермская запись на л. 6 не имеет отношения
к той «скрепе», которая начинается на л. 4 об., при этом М. С. Федотова воспроизводила эту «скрепу»
вместе с древнепермской записью, которую, впрочем, не имея возможности ее расшифровать, давала
или отточием («На месте троеточия — несколько слов письменами Стефана Пермского…» [Федотова
1996: 295]), или просто пояснением в скобках («несколько слов письменами Стефана Пермского» [Фе-
дотова 2001: 502]). При этом, однако, тот факт, что кириллическая русская «скрепа» написана двумя по-
черками, был отмечен лишь А. А. Рыбалкой, который описал рукопись Лих. 360 как принадлежавшую
коллекции знаменитого собирателя и фальсификатора древностей А. И. Сулакадзева. Специально по его
просьбе Д. С. Алексеев изучил рукопись de visu и дал следующую расшифровку «скрепы», с разбивкой
по листам (чего не было у М. С. Федотовой), выделив вторую часть записи курсивом: «[4 об] Сия книга
глаголемая [6] (несколько слов письменами Стефана Пермского. — Аáндрейñ Рáыбалкаñ) [6 об] Исак
Сиринъ [8] Устюга Великаго [9] Архангелскаго м(о)н(ас)т(ы)ря инока, [10] домовая, а подари я сыну
[11] мому духовному, [12] а дори ея Боголепу [13] индик д [14] ҂ꙅцчѳ (ниже подписано [карандашом. —
А. Г., В. П.]: 1491. — Аáндрейñ Рáыбалкаñ)» [Рыбалка 2018: 303]. Комментарий А. А. Рыбалки следующий:
            Выделенная фраза, по мнению Алексеева, отличается стилем написания ряда букв от остального
        текста, не имеет в ожидаемых местах титл, выполнена более темными чернилами и создает впечатление
        более поздней приписки. Как известно, Боголепом Сулакадзев называл своего прапрадеда, и нельзя
        исключить, что […] он пытался таким образом создать еще одну «семейную реликвию» [там же].
   К этому можно добавить, во-первых, то, что дописанная А. И. Сулакадзевым запись содержит не-
сколько явных ошибок в церковнославянском, которых не допустил бы ни один писец конца XV в. (по-
дари я — аорист 3 л. ед. ч. в сочетании с местоименной формой я, которая не может быть 1 л. ед. ч. им. п.,
поскольку она тогда не согласуется с формой аориста, — не с правильной формой ю ед. ч. вин. п. ж. р.,
которая также должна быть вместо ед. ч. род. п. ж. р. ея в сочетании дори ея). Во-вторых, после записи
года на л. 14, выполненной действительно совершенно невозможным для XV—XVII вв. почерком, теми
же чернилами выписано два знака, напоминающие китайские иероглифы. В-третьих, ошибочна и дати-
ровка: 6999-му (1491-му) году соответствует не 4-й индикт, а 9-й. Номер индикта фальсификатор, не
сведущий в хронологии, заимствовал, вероятно, из колофона рукописи, где он совершенно правильно
соответствует году 6994-му (1486-му от Р. Х.). Последовательность записей, таким образом, можно ус-
тановить следующую: 1) во время, близкое созданию рукописи, сам писец сначала делает пробу древне-
пермской записи на л. 6, затем пишет ее уже полностью на лл. 58, 59 и 60; 2) новый владелец рукописи —
в Михайло-Архангельском монастыре в Великом Устюге — не ранее середины XVI в., судя по почерку
новой кириллической записи, начинает свою «скрепу» на л. 4 об., но, обнаружив л. 6 уже занятым ста-
рой, древнепермской, записью, пропускает соответствующий разворот и продолжает «скрепу» с л. 6 об.,
закончив ее на лл. 8 и 9; 3) в конце XVIII или в начале XIX в. А. И. Сулакадзев, которому, судя по
всему, принадлежат и карандашные приписки 13, решает дополнить предыдущую запись, добавив в нее
   13
      См. заключение А. А. Рыбалки о карандашных приписках к колофону: «…внизу л. 274 [но также число
«1485» наверху на правом поле, рядом с подлинной датой колофона. — А. Г., В. П.] имеются карандашные записи
руки Сулакадзева с датами хиротонии и смерти епископов Геронтия и Филофея, упоминаемых в тексте, взятые
16                                     А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


упоминание некоего инока (л. 9) и Боголепа, но не справившись ни с церковнославянской грамматикой,
ни со средневековой хронологией и «украсив» свою запись еще и псевдокитайскими иероглифами (лл.
10, 11, 12, 13 и 14).
    Возвращаясь к древнепермской записи на лл. 58, 59 и 60, следует подчеркнуть ее свидетельство
о том, что это книга Гаврилы Лукича, именуемого Кылдась. Если сравнить эту запись с информацией о
писце, приведенной глаголицей в колофоне на л. 274, то совершенно естественно оказывается, что про-
звище Кылдась — это перевод славянского диякон, о чем — применительно к другой записи, на рукопи-
си с сочинениями Григория Синаита и тоже с упоминанием некоего Гаврилы Кылдася, — высказывался
уже В. И. Лыткин. Публикуя запись на рукописной книге второй четверти XV в. (БАН, 17.9.11), он
предположил, что Кылдась Гавриил — это в действительности ‘дьяк Гавриил’, а не ‘архистратиг (?!)
Гавриил’, как то первоначально предложил А. С. Сидоров, обнаруживший в этой рукописи древнеперм-
скую запись и вчерне подготовивший ее публикацию [Сидоров 1962: 180—182]. «Не обозначало ли это
слово ‘дьяка’, ‘писца’?» — пока еще задавался вопросом В. И. Лыткин. — «Ср. фамилию Кылдасʹэв,
встречающуюся в приписке в Номоканоне 1510 г. и обозначающую буквально ‘Дьяков’, что являлось,
по-видимому, псевдонимом писца» [там же: 182]. Об этимологии древнепермского патронима (а никак
не псевдонима, конечно) Кылдасʹэв В. И. Лыткин писал и ранее, предположив его связь с корнем кыл-
(сущ. ‘слово, язык’, глаг. ‘слышать’) [Лыткин 1952: 135], и лишь к концу 1970-х, в «Истории коми лите-
ратуры», он с полной уверенностью дал следующий перевод записи Гавриила на рукописи с сочинения-
ми Григория Синаита: «Этой книги почитатель ушел на [П]рилук в затворники, дьяк Гавриил, на спасе-
ние своей души, при игумене при Михаиле» [Лыткин 1980: 15]. С вологодским Спасо-Прилуцким мона-
стырем отождествил «прилук» этой записи Б. Н. Морозов, предположив при этом, что сделавший ее
Гавриил — тот же самый, что писал Лих. 360, и отец Васюка Кылдасева, писавшего Номоканон 1510 г.
[Морозов 2007: 178]. Однако это не столь очевидно.
    Прежде всего, следует уточнить семантику самого термина кылдасʹ. Действительно, восходя к корню
со значением ‘слово, язык’, он переводит русское дьяк ‘писец’, однако дьяк через греческий этимон свя-
зано с дьякон (диакон) ‘чин священнослужителя’. Вполне вероятно, что термин кылдасʹ распространился
и на наименование диакона, поскольку тот же Васюк в записи 1510 г. называет и свой русский патроним —
Попов, то есть ‘сын попа (священника)’. Гаврило Лукин (по-современному, Лукич), писец книги Лих. 360,
называет себя в славянском колофоне именно «дьяконом», а не «дьяком», и точно так же, причем при-
писанным к Благовещенской кафедральной церкви и лично к епископу Филофею, именуется он в жало-
ванной грамоте 1490 г. Ивана III. Совершенно очевидно, что он был в священном сане диакона.
    Сказать то же о Гаврииле, читавшем рукопись с сочинениями Григория Синаита, проблематично:
о нем мы из этой записи знаем, что он как будто бы «ушел в затворники» (если нэблый — это действи-
тельно ‘затворник’, а не просто ‘монах’) 14 в Спасо-Прилуцкий монастырь при игумене Михаиле. И здесь
начинаются проблемы с отождествлением двух «кылдасей» Гавриилов: дело в том, что в Спасо-
Прилуцком монастыре на сегодня известен лишь один игумен Михаил — в 1420-х — нач. 1450-х гг.
[Рыков 1982: 95, прим. 2], то есть во время, близкое к созданию самой рукописи. Перечень известных
игуменов Спасо-Прилуцкого монастыря далеко не полон, поэтому к концу XV — началу XVI в. дейст-
вительно мог среди них появиться и Михаил, однако с 1517 по 1537 г. там игуменствовал Мисаил [Стро-
ев 1877: 737]. Что бы ни значило сходство имен Мисаил и Михаил, при Мисаиле — и ником ином, по-
скольку указан 1517 г., — Гаврило Кылдась, отец Васюка, еще не был в затворе, хотя уже был в более

владельцем из “Иерархии российской” и лишний раз удостоверяющие принадлежность рукописи [Сулакадзеву. —
А. Г., В. П.]» [Рыбалка 2018: 301].
    14
       Так В. И. Лыткин переводит (м/у/н) нэблыйӧ со следующим комментарием: «Слово нэблый следует понимать
как затворник, отшельник, ушедший от мирского соблазна в скит; ср. русские слова с корнем бл.: необлазный (не
причастный соблазну, непорченый); блыкала (бродяга, развратник)» (со ссылкой на «Словарь русских народных
говоров») [Лыткин 1980: 15, прим. 1]. Этимологическое сближение двух этих «русских» слов не очень точно, од-
нако возможное происхождение древнепермского нэблыйӧ в результате заимствования из славянского требует от-
дельного рассмотрения. Поначалу, в первой публикации 1962 г., В. И. Лыткин принимает версию А. С. Сидорова
о том, что Неблый — это топоним, и, возможно, эта версия более предпочтительна. В спорном глаголе две буквы
стерты, поэтому ни одно из чтений — (м)у(н)и ‘ушел’ или (к)у(л)и ‘умер’ — не имеет преимущества перед другим.
Но при принятии любого из них возникает другая проблема: А. С. Сидоров и В. И. Лыткин [Сидоров 1962: 181]
эмендируют чтение предыдущего слова, предполагая там притяжательно-указательный суффикс -ыс (виʒ'ис'ыс, от
виʒ'ис' ‘почитатель’), в то время как фактически там выписан показатель винительного падежа -öс (виʒ'ис'ӧс), ко-
торый будет грамматически правильным, только если последующий глагол является переходным. Ни (м)у(н)и
‘ушел’, ни (к)у(л)и ‘умер’ этому условию не удовлетворяют.
                         Новые находки памятников древнепермского языка и письма                            17


высоком священном сане, правда монашеском, — иеромонаха, и не в Спасо-Прилуцком, а в Спасо-
Каменном монастыре той же Вологодско-Пермской епархии, который отстоит от первого на 70 с лиш-
ним километров. Об этом свидетельствует запись (официальный колофон) того же Васюка на Псалтыри
следованной 1517 г. (РГАДА, ф. 381 (Син. тип.), № 222): «…а писаны сие ѱ(с)лмы у великѡ(г)
чю(до)творца Никѡлы на Лѣнѣ, на Вычегдѣ. пѡвелѣніе(мъ) г(с)дрѧ мѡе(г) сщ҃нноіерѣѧ Герасима
служителѧ всемл(с)тва(г) Сп(с)а на Каменнѡ(мъ). а в бы(в)ше(м) чину Га(в)рила. а писавы(и) сие
ѱ(с)лмы. азъ мно(г)грѣшны(и). и неключимы(и) ра(б) Васю(к) ѡ(т)ца мое(г) повелѣ(н)е(м) Герасима»
[Беляков и др. 2013: 267—268]. Таким образом, отождествление друг с другом обоих Гавриилов доволь-
но сомнительно.
    Еще больше сомнений в отождествлении двух «кылдасей» Гавриилов вызывают различия в их по-
черках, которые на примере пяти букв приведены в табл. 1. Буквы даны в виде прорисей: из записей на
книге с сочинения Григория Синаита были прорисованы все встретившиеся буквы, но лишь на послед-
ней странице (БАН, 17.9.11, л. 246 об.), без привлечения той записи, что была оставлена прямо на доске
переплета, поскольку на имеющемся у нас фото она практически нечитаема 15; из записей в Лих. 360 бы-
ли взяты все примеры хорошо сохранившихся букв, включая колофон с киноварным «аминь» и славян-
ские маргиналии древнепермским письмом.

                 Таблица 1. Сравнение древнепермских букв в почерках записей на книгах
                      с сочинениями Григория Синаита (ГС) и Исаака Сирина (ИС)
 буква          ГС                   ИС                             Описание различий
                                                    В ГС буква пишется в два движения, с отрывом пера от
                                                    бумаги, в ИС — в одно, без отрыва, так что в ГС форма
  q ан                                              выходит чаще F-образная, тогда как в ИС — более Z-
                                                    образная.


                                                    Части буквы левая U-образная и правая I-образная в ГС
                                                    соединены очень короткой горизонтальной засечкой, то-
   d
                                                    гда как в ИС — при тщательном написании (четыре слу-
  мэнӧ
                                                    чая) более длинным горизонтальным штрихом, а при не-
                                                    брежном (два случая) без засечки, наклонным узлом.
                                                    Λ-образная часть буквы в ГС более плавная, а в ИС —
                                                    угловатая. Верхняя петля в ГС пишется практически без
  v, V
                                                    изменения угла наклона пера, тогда как в ИС — с вра-
  шôй
                                                    щением пера, из-за чего часть этого элемента буквы
                                                    сильно истончается, практически исчезая.
                                                    В ГС имеются ярко выраженные засечки в верхней части
 f нэнӧ                                             буквы с обеих сторон, а в ИС — только у правого, более
                                                    тонкого, штриха.
                                                    В ГС вертикальная черта над округлой нижней частью
 w бур
                                                    короткая, а в ИС — длинная.

    Вполне очевидно, что записи обоих Гавриилов выполнены в рамках одной графической системы, по-
скольку формы и значения букв в них совпадают. Однако нет совпадения в самой манере письма, о чем
говорят те детали, которые были проанализированы в табл. 1. Поэтому с большой долей уверенности
можно говорить, что они написаны разными писцами. Если совпадение их имен и звания (профессии)
не случайность, а первый Гавриил действительно ушел в затвор в Спасо-Прилуцкий монастырь при игу-
мене Михаиле в 1420-х — нач. 1450-х гг., то второй Гавриил, написавший Лих. 360 в 1486 г., мог прихо-
диться первому внуком или правнуком, поскольку древнерусской системе имянаречения было свойст-
венно такого рода повторение имен внутри одной семьи 16, но это предположение уже совсем гадательно.

   15
       Электронные фотокопии этих записей были любезно предоставлены нам Б. Н. Морозовым. Прорись записи
на доске переплета, опубликованная В. И. Лыткиным в статье [Сидоров 1962: рис. 2], требует тщательной пере-
проверки de visu и особого режима съемки для повторного воспроизведения.
    16
       Этот вывод сделан на основе анализа данных имен в династии Рюриковичей, поскольку именно для нее ис-
точники донесли наибольшее количество информации, ср.: «Одним из главных принципов, которым руководство-
18                                       А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


    Кроме древнепермских записей, в рукописи Лих. 360 имеется еще по меньшей мере четыре славян-
ских слова, написанных абуром: это поясняющие маргинальные глоссы к малопонятным и редким сло-
вам южнославянского по происхождению перевода «Постнических слов» Исаака Сирина (на левом поле
л. 83 об. как будто бы имеется еще пятая глосса, но она сильно смазана, а потому нечитаема, кроме по-
следней буквы «нэнӧ»). Выполнены они были тем же почерком, что и основные древнепермские записи,
поэтому, скорее всего, также принадлежат писцу — Гавриле Кылдасю, так что имеет смысл опублико-
вать их в настоящем разделе. Итак, это следующие глоссы:
   • Лих. 360, л. 66 об., левое поле (на уровне пятой строки снизу): [н?]агло (см. рис. 6) — обрезанная
слева глосса к слову сцѣгло в тексте.




                          Рис. 6. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, л. 66 об.
    Глоссируемый контекст следующий: «ѝ ѿ сего ѻщущае҆ть измⷺ|ненїа хотѧщаго поⷣꙗти єству    ⷭ҄   внꙋтре-
нѣи́|шему, в поновленїє всѣⷯ, сцѣгло нѣкако и́ ꙗко | въ помаании гада́ни (= и от этого [ум] ощущает
изменения от [Духа,] который хочет возвысить внутреннее естество для обновления всего, как-то одино-
ко и как бы в гадательном указании)». Над словом сцѣгло стоит несколько точек — знаков сносок, кото-
рые также повторены над маргинальной глоссой. Наречием съцѣгло, кроме церковнославянских текстов,
известным только по сербохорватской форме ци̏ гли̑ ‘единственный, только’, а также древнерусской чеглыи,
чеклыи ‘подлинный, настоящий’ и белорусской чо́ клый ‘настоящий, прямой, точь-в-точь’ [ЭССЯ, вып. 3:
176], в первой редакции церковнославянского перевода Исаака Сирина передано греческое ἀμυδρῶς ‘не-
ясно, неотчетливо’ (в первой славянской редакции — Слово 12-е, во второй — 65-е; в современном из-
дании греческого текста — также 12-е [Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου 2012: 35243]). Обычно церковнославянским при-
лагательным цѣглъ и наречием сцѣгло передавали греч. μόνος ‘один, единственный’ и κατ᾽ ἰδίαν ‘част-
ным образом, особо, отдельно, в частности’ соответственно [SJS, t. IV: 832; СлРЯ XI—XVII в., вып. 29:
108—109], тогда как греч. ἀμυδρῶς вообще не зафиксировано в оригиналах древнейших славянских пе-
реводов (отсутствует в [ŘSI, t. I: 312—313]). В иных списках первой редакции славянского перевода
«Постнических слов» Исаака Сирина — сербских по происхождению — представлены аналогичные
формы: сцъкло (МДА 151.2 17, л. 37 об.) и сьцѣгло (Погод. 72 18, л. 46; Погод. 1029 19, л. 23). Однако во
второй редакции съцѣгло заменено на более отвечающее греческому оригиналу неꙗснѣ (Тр. 17220, л. 288;
МДА 151.1 21, л. 323; в МДА 151.2 напротив сцъкло на полях также позднее было дописано неꙗснѣ).

вались, выбирая имя, было наречение в честь умершего предка, чаще всего в честь предка по мужской линии. […]
Существовал строгий запрет на наречение именем отца, если тот был еще жив» [Литвина, Успенский 2006: 11—12].
О том, что этот принцип мог быть характерен не только для княжеского имянаречения, см. также [Успенский 2004:
883]. Конечно, мы ничего не знаем о принципах имянаречения коми XV века, но типологически эта параллель
весьма важна: личное имя — в данном случае христианское — могло повторяться в роду, будучи значимым эле-
ментом родовой принадлежности, даже если этот род был отнюдь не княжеским.
    17
       РГБ, ф. 173.I (Фундаментальное собрание Московской духовной академии), № 152.2. Сербский список «По-
стнических слов» Исаака Сирина первой четверти XIV в., происходящий с Афона [Гранстрем, Тихомиров 2007:
139, 145, 168, прим. 72].
    18
       РНБ, ф. 558 (Собрание М. П. Погодина), № 72. Сербский список «Постнических слов» Исаака Сирина второй
четверти XIV в. (датировка В. М. Загребина) [Гранстрем, Тихомиров 2007: 139] или 60-х гг. XIV в. [Федотова 2001: 501].
    19
       РНБ, ф. 558 (Собрание М. П. Погодина), № 1029. Сербский список «Постнических слов» Исаака Сирина
третьей четверти XIV в. [Гранстрем, Тихомиров 2007: 140] (у М. С. Федотовой ошибочно дается под номером «29»
[Федотова 2001: 501—502]).
    20
       РГБ, ф. 304.I (Главное собрание Троице-Сергиевой лавры), № 172. Среднеболгарский список «Постнических
слов» Исаака Сирина 1380/81 г. [Гранстрем, Тихомиров 2007: 140] (указана ошибочная датировка 1389 г.).
    21
       РГБ, ф. 173.I (Фундаментальное собрание Московской духовной академии), № 152.1. Русский список «Пост-
нических слов» Исаака Сирина первой трети XV в.
                        Новые находки памятников древнепермского языка и письма                      19


Толкование к форме сцѣгло, данное писцом Лих. 360 на полях древнепермскими буквами, было при
позднейшем переплете обрезано, так что скорее по догадке (и потому, что ничто иное не подходит) его
следует реконструировать как [н?]агло ‘быстро, внезапно’ [СлРЯ XI—XVII в., вып. 10: 48], что в целом
может быть вычитано из общего смысла фразы.
   • Лих. 360, л. 213, нижнее поле: на корму (см. рис. 7) — глосса (обрезанная по нижнему краю, но
вполне читаемая) к словоформе на колителствѣ в тексте.




                        Рис. 7. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, л. 213
    Глоссируемый контекст следующий: «…ꙗко | псѡ́ мъ подобно ѻбыкша на коли́теⷧствѣ  ҄     | ѻблизати
кровь (= подобно псам, привыкшим лизать кровь на скотобойне)». Функцию знака сноски в данном
случае выполняет крестик, связывающий словоформу колителствѣ и пермскую глоссу на полях. Спи-
ски первой и второй редакций славянского перевода «Постнических слов» в данном случае различаются
лишь морфемным составом этого слова: на коли́тельствѣ (МДА 151.2, л. 194; Погод. 1029, л. 108), на
колитс̾твѣ (Погод. 72, л. 208об.) и на колитвѣ (Тр. 172, л. 161; МДА 151.1, л. 192 об.). Словарь знает
только последнюю форму со значением ‘место заклания животных’ (и производную от нее — колитвен-
ный), причем в единичных примерах [СлРЯ XI—XVII в., вып. 7: 241]. В греческом оригинале славянского
перевода ей соответствует латинизм μάκελλον ‘бойня, мясной рынок’ (в первой славянской редакции —
Слово 77-е, во второй — 44-е; в современном издании греческого текста — 58-е [Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου 2012:
71062]). Не зная точного значения слова колительство, писец по контексту предположил, что имеется
в виду некое место кормления, поэтому оставил на полях глоссу на корму в древнепермской графике.
    • Лих. 360, л. 215, на верхнем поле: всегда (см. рис. 8) — глосса, чуть обрезанная по верхнему краю,
к слову бъшию в тексте.




                        Рис. 8. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, л. 215
    Глоссируемый контекст следующий: «И҆ внемли пакы а҆ще ѹ҆бо блюдеⷲ ̏ бъши|ю̆ внѹтрь съгниⷮꙗ̏
гноꙗ҆ твоєⷢ…҄ (= и снова послушай, наблюдаешь ли ты совершенно внутри гниения язвы твоей...)». Функ-
цию знака сноски здесь также выполняет крестик (сохранился лишь в тексте). Редкий южнославянизм
бъшиѭ ‘совсем, безусловно, вообще’ [SJS, t. I: 150—151], известный и более поздней церковнославян-
ской книжности, в том числе бытовавшей в русских списках в форме бошию (бъшию) ‘совершенно, со-
всем, окончательно’ [СлРЯ XI—XVII вв., вып. 1: 306], традиционно передает здесь греческое наречие
παντελῶς ‘полностью, вполне, совершенно, окончательно’ (в первой славянской редакции — Слово 78-е,
во второй — 45-е; в современном издании греческого текста — 59-е [Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου 2012: 71422]). Ранние
сербские списки первой редакции также содержат это слово, правда, в специфически сербской орфогра-
фической форме бьшию (МДА 151.2, л. 195 об.; Погод. 72, л. 210 об.; Погод. 1029, л. 109). Однако во
второй редакции это место подвергается правке и читается уже как «и҆ вънемлѝ па́кы · аще ѹ҆бѡ̀ зри́ши
въсѐконе ́чнѣ вънѧтръ съгни́тїа стрꙋпа твое́го̀» (Тр. 172, л. 162 об.); всеконечнѣ вместо бъшию также
20                                   А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


в русских списках (МДА 151.1, л. 194 об.). Если слово бъшию вызывало затруднения даже у южнославян-
ских книжников, которые заменили его на более понятное, то сомнения книжника восточнославянского тем
паче обоснованы: писец рукописи Лих. 360 подобрал для него не совсем точный, но семантически вполне
объяснимый эквивалент всегда 22, который был записан на полях в виде глоссы древнепермскими буквами.
   • Лих. 360, л. 217 об., на левом поле, вертикально: помышл̀ае̏т (см. рис. 9) — глосса к слову
козньствѹет в тексте.




                       Рис. 9. СПбИИ РАН, Собрание Н. П. Лихачева, № 360, л. 217 об.
    Глоссируемый контекст следующий: «Єликоⷤ єⷭ кто
                                                 ҄   в нестѧжани […] твориⷮ поѹ҆чениє свое | всегⷣа. и҆
ѹ҆готование҆ подобное҆ тамо ко|зньствѹєⷮ на всѧко времѧ (= Насколько тот, кто находится в нестяжа-
тельстве, […] размышляет сам всегда и достигает соответствующей готовности во всякое время)». Гла-
гол къзньствовати в обоих редакциях перевода «Постнических поучений» (кьзьньствѹѥ҆ть МДА
151.2, л. 198 об.; Погод. 72, л. 212 об.; Погод. 1029, л. 110 об.; къ́зньствꙋеть Тр. 172, л. 188;
козньствꙋеть МДА 151.1, л. 223 об.) соответствует греческому μηχανάω, имеющему множество значе-
ний (основное прямое — ‘делать, изготавливать’), так что выражение ѹготованиѥ къзньствѹѥтъ
(ἑτοιμασίαν μηχανᾶται, в первой славянской редакции — Слово 79-е, во второй — 51-е; в современном
издании греческого текста — 65-е [Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου 2012: 7653—4]) можно перевести как ‘готовится’. Од-
нако писца, видимо, не устроило то, что в восточнославянском узусе глагол козньствовати, кроме ней-
трального ‘заниматься ремеслом’, имел и значение с негативными коннотациями — ‘строить козни, за-
мышлять зло’ [СлРЯ XI—XVII в., вып. 7: 227], поэтому он глоссировал его древнепермскими буквами
на полях словом помышляет, что в целом правильно (нейтральное значение ‘замышлять, изобретать
что-либо’ также фиксируется у него словарями [СДРЯ XI—XIV вв., т. 4: 351—352]).

     3. Древнепермские записи в библейских книгах
        из библиотеки Иосифа Волоцкого кон. XV в.
   В собрании Иосифо-Волоколамского монастыря (ф. 113) отдела рукописей Российской государст-
венной библиотеки хранятся два кодекса, содержащие церковнославянские переводы ветхозаветных
книг с Вульгаты — за исключением старшего перевода книги Есфирь, к которому новый перевод с ла-
тыни был присоединен позже (старший церковнославянский перевод книги Есфири, известный в списках
     22
      Именно эта глосса оказалась предметом фантазий сыктывкарского журналиста (см. выше в цитате из [Арте-
ев 2007]). Естественно, сокращения типа все гда для всемогущий Господь не были приняты в славянской книжно-
сти, пусть и в древнепермской графике.
                          Новые находки памятников древнепермского языка и письма                             21


начиная с конца XIV в., был сделан с некоего еврейского текста — причем до сих пор точно неизвестно,
собственно древнееврейского, т. е. Масоретского, или с его буквального перевода на греческий, — тогда
как в Геннадиевской Библии к этому старшему переводу были добавлены главы, переведенные впервые
на церковнославянский с Вульгаты). Эти переводы были выполнены в кружке новгородского архиепи-
скопа Геннадия (Гонзова) в 1480—90-е гг. и вошли в состав знаменитой Геннадиевской Библии — первого
полного библейского свода на церковнославянском языке (известного по старшей рукописи 1499 г.:
Государственный исторический музей (Москва), Син. 915):
    ф. 113, № 9 (далее Волок. 9), лл. I—II, 285 + чистый 126а — 1-я и 2-я Паралипоменон, Иудифь, Ес-
фирь, книга Премудрости Соломона и 1—25, 46—52 главы книги пророка Иеремии;
    ф. 113, № 11 (далее Волок. 11), лл. I—II, 271 + чистый 265а — 1-я Ездры, Неемии, 2-я и 3-я Ездры,
Товит, 1-я и 2-я Маккавейские, 45 и 46 главы Книги пророка Иезекииля.
    Оба кодекса составлены из нескольких комплектов тетрадей одного времени и формата (4°, 21×14,5 см).
Они были описаны В. А. Ромодановской [Ромодановская 2000: 10—12]. Однако это описание содержит
некоторые неточности (например, в идентификации водяных знаков бумаги, а также в датировке пере-
плета), а при наличии в нем всех писцовых записей совершенно обойдены вниманием две интересу-
ющих нас древнепермских записи, которые, по-видимому, были сделаны на защитных листах при пере-
плете обоих томов. В связи с этим необходима уточняющая кодикологическая информация.
    Водяной знак в Волок. 9 один — «Колесо» (напр., на лл. 265, 267, подобный Br., № 13441, 1483—92 г.) 23,
в Волок. 11 — то же «Колесо» (напр., лл. 1, 2/3, 8) и «Готическая буква P» (напр., л. 250/257, 243/248,
подобный Picc.-IV, IX, № 2, 1503 г.) 24. Также оба кодекса переплетены одним способом — «в затылок»,
то есть «доски в размер блока и кусок кожи, покрывающий корень и доски на одну треть или около это-
го, без заворотов на внутреннюю сторону досок» [Круглов 2017: 203], на Волок. 9 имеются застежки са-
мого простого типа: «деревянные спни на лицевой поверхности верхней доски и ремень с прорезью-
петлицей на нижней» [там же] (фактически это лишь заготовка полноценного переплета, которая долж-
на была обтягиваться цельным куском кожи, получать застежки, украшаться тиснением и жуковинами).
Если написание самих тетрадей можно датировать 1480—90-ми гг. (а точнее, по внешним данным, —
после 1 августа 1493 г., когда монахом-доминиканцем Вениамином был завершен перевод библейских
книг с Вульгаты на церковнославянский, о чем см. [Ромодановская 2001: 278]), то время переплета так-
же устанавливается по водяным знакам защитных переплетных листов, и оно фактически то же; водяной
знак на них — «Голова быка» (Волок. 9, л. I 25, Волок. 11, лл. I, II, близкий Picc.-II, X, № 482 и 483
(1485—90 гг.)) 26.
    Комплекты тетрадей существовали, по-видимому, сначала отдельно, поскольку в обоих кодексах
имеются соответствующие п и с ц о в ы е з а п и с и, из которых важны прежде всего две: «написаⷧ кꙋзмица
златаꙋскои паралипоменоⷩ первыє» (Волок. 9, л. 56 об.), — из нее можно узнать имя писца, не фигури-
рующее среди имен писцов основного, полного, списка Геннадиевской Библии 1499 г. 27; «сѣ теⷮрати пи-
саны на и҆ѡсиѳа на волокъ | а҆ в сѣⷯ т́етратеⷯ, и҆ꙋдиⷴ,҄ є҆сѳеⷬ,҄ прмⷣꙋдрость солѡмонѧ» (Волок. 9, л. 210 об.), —
а здесь сообщается о том, что комплект тетрадей был прислан специально Иосифу Волоцкому в его

   23
       Для него В. А. Ромодановская указывает только тип — Heaw., № 4030 (1460 г.).
   24
       В. А. Ромодановская соотносит его со знаком Br., № 8629 (1495—98 гг.), который хотя и ближе по датировке
к предполагаемому времени написания рукописи, однако не может быть признан близким знаку, содержащемуся в ней.
    25
       Перед л. I в Волок. 9 есть еще один защитный лист, непронумерованный, но бумаги явно позднего происхо-
ждения, машинного отлива, без водяных знаков и штемпелей (не ранее нач. XIX в.).
    26
       В. А. Ромодановская пишет лишь, что переплет «старый (XVI в.)», однако не сообщает, на основании каких
данных это было установлено. Анализ филиграней защитных листов, использовавшихся при переплете, позволяет
сделать это более точно: водяной знак с них исследовательница не рассматривает, по меньшей мере не упоминает
о нем в описании рукописи Волок. 11.
    27
       Кузмица (Кузьма) Златоустский имеет прозвище того же типа, что эти писцы: Василь Иерусалимский, Гридя
Исповедницкий и Климент Архангельский, — то есть по названию церквей, освященных в честь свт. Иоанна Зла-
тоуста, Входа Господня в Иерусалим, Исповедников (без уточнения имён, см. ниже) и св. Архангела Михаила со-
ответственно. Ничего более об этих писцах не известно. Согласно «Семисоборной росписи», составленной между
1468 и 1508 гг. [Янин 1976: 108—109], в Новгороде действительно были церкви с такими названиями: в Детинце,
относящиеся к Софийскому соборному участку, — «Исповедники» («у переднее стены с Владычня двора»), «да у
Владычня двора Златоуст на воротех», «Вход в Иерусалим» («за Владычным двором на Буевищи»), соборная цер-
ковь «на Прускои улици Архангел Михаил» [там же: 111]; кроме того, в том же Михайловском соборном участке
была церковь «Иван Златауст в Околотке» [там же: 112], а в Успенском соборном участке, на Торговой стороне,
«на Михайлове улици Собор архангела Михаила» [там же: 114].
22                                   А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


монастырь, то есть обе рукописи, Волок. 9 и Волок. 11, появились в Иосифо-Волоколамском монастыре
еще при его основателе и хранились в нем все последующее время (упоминаются, судя по всему, в опи-
сях библиотеки монастыря 1545 и 1573 гг., причем в том же переплете «в затылок» [Ромодановская
2000: 11]) вплоть до 1859 г., когда рукописные книги были переданы из него в Московскую духовную
академию [Иосиф 1882: I]. Оба тома написаны одним почерком, который В. А. Ромодановская характе-
ризует как особый мелкий новгородский полуустав рубежа XV—XVI вв., типичный и для других руко-
писей, вышедших из Геннадиевского переводческого кружка [Ромодановская 2000: 8], и заключает, что
«[и]дентичность почерка, первоначальное существование в тетрадных блоках и состав рукописей РГБ,
ф. 113, № 9 и 11 позволяют рассматривать их как два тома переведенных в Новгороде текстов Вульгаты
XV в., единственный на сегодняшний день самостоятельный список, современный самому переводу»
[там же: 12].
    Записи пермской азбукой в обеих рукописях упоминаются и приводятся в русской транскрипции в
машинописной описи собрания Иосифо-Волоколамского монастыря, правда, квалифицируются там как
«тайнопись»: «На л. 285об. з а п и с ь пермской азбукой (тайнописью), в русской транскрипции читает-
ся так: “Атанебог Паралипоменон гижом амин”» и «На л. 271об. […] тайнописью запись (пермской аз-
букой), которая читается в русской транскрипции: “Атанебог Езздра”» [Тиганова и др. 1972: 5, 6]. Обе
записи находятся, судя по всему, на листах основных тетрадей, а не тех, что были добавлены при пере-
плете: хотя на них нет водяных знаков, вержеры и понтюзо соответствуют в них бумаге со знаком
«Колесо», и само их расположение говорит о принадлежности к основным тетрадям (в Волок. 9 л. 285 об.
подклеен к шестому листу последней тетради кодекса, после чего она обрывается, а на втором листе, ко-
торый должен быть частью седьмого, также нет водяного знака, то есть л. 285 об. вполне мог быть седь-
мым в этой последней тетради, при этом восьмой утрачен; в Волок. 11 с л. 271 об., который в настоящее
время выпадает из книжного блока, ситуация ровно такая же).
    Таким образом, пермские записи могли быть сделаны уже самим писцом, еще до создания перепле-
та, который, впрочем, не сильно младше самих тетрадей. Учитывая, что порядок тетрадей был несколько
перепутан при переплете, скорее всего, последний делался уже в отрыве от того книгописного центра,
где был осуществлен перевод ветхозаветных книг с Вульгаты, то есть предположительно Геннадиевского
кружка при Владычнем дворе в новгородском Детинце, где, в частности, располагалась надвратная цер-
ковь Иоанна Златоуста, в которой, вероятно, служил писец Волок. 9 и Волок. 11 Кузьмица Златоустский.




                                      Рис. 10. РГБ, Волок. 9, л. 285 об.




                                     Рис. 11. РГБ, Волок. 11, л. 271 об.
   На рис. 10 и рис. 11 мы публикуем фотографии обеих пермских записей, которые в кириллической
транслитерации выглядят следующим образом (с древнепермской реконструкцией и переводом ниже):
     Волок. 9, л. 285 об.: а҆та небог паралипоменон, гижом, а҆мѝн̀
                    Транскрипция и перевод:
                    ata ńebe̮ g paralʹipomenon giže̮ m amiń
                    ‘Вот это книгу Паралипоменон написал, аминь’.
                         Новые находки памятников древнепермского языка и письма                          23


   Волок. 11, л. 271 об.: а҆та небог е̏зздра,
                  Транскрипция и перевод:
                  ata ńebe̮ g ezzdra
                  ‘Вот это книга Ездра’.
    Кроме этих двух записей, в Волок. 11 имеются также две глоссы со странными знаками, которые отно-
сятся к слову инъ — передаче лат. hin (из др.-евр. hîn ‘мера объема жидкости’) в книге пророка Иезекииля:
    Иез 45:24 (лл. 267 об.—268): «и҆ жрътвꙋ || е҆фи за телецъ: и҆ ефи за ѡ҆вна сътво|рѧⷮ и҆ ѡ҆лѣа҆ и҆н҆ь҆ по
е҆дина е҆фи» — и глосса: «    . єⷭ ҄ мѣра | треⷮѧ чѧⷭ ҄ є҆фи» (см. рис. 12; глоссируемое слово и первое слово
в маргинальной глоссе выделены специальными знаками сноски — повторяющимися спиритусами);




                                        Рис. 12. РГБ, Волок. 11, л. 268
   Иез 46:5 (лл. 268 об.): «и҆ жертвꙋ е҆фи за ѡ҆вна. въ а҆гнь|цыⷤ жрътвꙋ въздаюⷮ рꙋцѣ е҆го: | и҆ ѡ҆лѣа҆ инъ.
по е҆динꙋ ефи» — и глосса того же содержания, но с несколько модифицированным первым знаком:
«    иⷤ еⷭ |҄ треⷮѧ часть | є҆фи» (см. рис. 13).




                                      Рис. 13. РГБ, Волок. 11, л. 268 об.
    Средние знаки внутри однотипных написаний, вводящих маргинальные глоссы, могут быть интер-
претированы только как древнепермские, причем с двумя точками (или кендемой) сверху, однако двумя
способами:
    1) как буква «рэй», и тогда третий знак совпадает по начертанию и с кириллической «и восьмерич-
ной», и с древнепермской буквой «у»; однако первый знак, который в глоссе к Иез 45:24 выглядит как
  , а к Иез 46:5 — как , интерпретировать в качестве древнепермского проблематично, в том числе из-
за его вариативности, — и тогда объяснение всему этому слову (если это действительно слово) такое:
в двух маргинальных глоссах писец использовал смесь кириллицы с пермской азбукой; первый, наиболее
24                                   А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


проблемный, знак — лигатура, составленная из кириллических букв «З» (во втором случае — наподобие
греческой скорописной ζ) и «Р», второй — пермская буква «рэй», третий — кириллическая «И», и, та-
ким образом, все это слово читается как зрри, то есть «зри» 28;
    2) как буква «и», над которой появление кендемы более естественно, чем над согласной; в таком
случае первый и третий знаки можно интерпретировать не как кириллицу, а как латиницу: первый —
«h» (правда, весьма причудливой формы), третий — вполне нормальное «n», — и тогда все слово, напи-
санное на смеси латиницы и пермской азбуки, передает непосредственно латинское написание hin (воз-
можно, писец вставил пермскую букву не ради тайнописи, а ради безошибочного чтения, чтобы случай-
но не перепутать латинское написание in с m).
    Как бы, однако, ни интерпретировать аномальные написания на полях Волок. 11, в них со всей оче-
видностью присутствует по меньшей мере одна древнепермская буква. Поскольку все маргинальные
глоссы переведенных в Геннадиевском кружке с Вульгаты библейских книг являются неотъемлемой ча-
стью этих переводов и писались одновременно с основным текстом, можно смело утверждать, что нов-
городский писец Кузьмица Златоустский использовал пермскую азбуку и, по всей вероятности, ему же
принадлежат и пермские записи в конце обоих кодексов.
    Кроме того, под древнепермской записью в Волок. 9 (см. рис. 10) имеется еще некая приписка, кото-
рая на первый взгляд производит впечатление выполненной латинскими курсивными буквами в виде
монограммы. По нашей просьбе несколько коллег, специализирующихся в средневековой латинской па-
леографии, рассмотрели эту запись и высказали следующие догадки о ее содержании: 1) В. И. Мажуга
и Г. М. Воробьев прочли здесь clici — сокращенное указание на то, кому предназначен заново подготов-
ленный библейский текст: cl(er)ici(s) ‘клирикам’, т. е. людям духовного звания; 2) Е. В. Казбекова пред-
положила, что это elcii, и так могло быть зашифровано латинское название библейской книги Премуд-
рости Иисуса, сына Сирахова — Ecclesiasticus, однако стандартное ее сокращение eccl, а не elcii (кроме
того, заметим, что эта книга уже была известна в раннем славянском переводе с греческого, который и
вошел в Геннадиевскую Библию: заново с латыни она не переводилась и не сверялась с Вульгатой).
    Однако возможно прочитать эту монограмму и как кириллическое амин(ь) (на чем настаивали, на-
пример, А. А. Турилов и Л. В. Мошкова во время обсуждения представленного здесь материала на нашем
докладе на заседании Лаборатории лингвосемиотических исследований НИУ ВШЭ 15 февраля 2021 г.);
правда, начертания кириллических букв здесь не очень типичны для конца XV — начала XVI вв., и во
время второго публичного обсуждения этих записей, на Историко-филологических чтениях в Великом
Новгороде 6 августа 2021 г., часть коллег, в частности П. В. Лукин, склонялись к тому, что монограмма
была выполнена все же латинскими буквами, а не кириллическими.
    Что бы эта монограмма ни значила, если она действительно была выполнена латинскими буквами, то
это очередное свидетельство участия западноевропейских книжников в библейском проекте архиепи-
скопа Геннадия: вероятно, один из них и оставил ее (в качестве своего удостоверительного автографа?)
на тетради, которая была послана Иосифу Волоцкому.

     4. Древнепермское слово во вкладной записи усть-вымского списка
        Ареопагитик епископа Питирима сер. XV в.
    Проверка кочующих по литературе сведений, введенных в научный оборот еще в середине XIX в.,
может дать неожиданные результаты и сейчас. Именно так произошло с информацией о записанном
древнепермскими буквами слове, которое прежде относили к случаям использования абура в качестве
тайнописи. Описывая древнерусскую рукопись XV в. со славянским переводом творений псевдо-
Дионисия Ареопагита из собрания московского купца-старообрядца И. Н. Царского (№ 48), П. М. Стро-
ев обнаружил в ней полистную запись («скрепу» — как в случае с рукописью Лих. 360, описанном в
разделе 2) «поч<ерком> XVI века», повествующую о том, что эта книга была вложена в церковь Благо-
вещения в Усть-Выми Питиримом, четвертым епископом Пермским, канонизированным впоследствии
в чине священномученика за принятие мученической кончины от язычников «вогуличей» (вогулов, ман-
си). В конце «скрепы» П. М. Строев отметил «пять букв пермской азбуки, кажется, аминъ» [Строев
1848: 25]. Собрание И. Н. Царского было приобретено графом А. С. Уваровым и уже в составе собрания
Уварова описано архим. Леонидом (Кавелиным), который лишь повторил формулировку П. М. Строева:
     28
      При этом немаловажно, что маргинальная помета зри, записанная древнепермскими буквами (однако только
ими, без смешения с кириллицей), в большом количестве встречается в славяно-русских рукописных книгах конца
XV в. [Лыткин 1952: 76—86], многие из которых были отождествлены как рукописи, созданные представителями
так называемой ереси «жидовствующих».
                          Новые находки памятников древнепермского языка и письма                             25


«за тем пять букв пермской азбуки, кажется, аминъ» [Леонид 1893: 101, № 162], — и в итоге она по-
пала в книгу В. И. Лыткина, причем в раздел «Русские тексты, написанные древнепермской азбукой»
[Лыткин 1952: 83].
    На поверку оказалось, что «пять букв пермской азбуки» — это не «аминъ», а запись на древнеперм-
ском языке. Публикуем ее полностью в виде фотокопий (см. рис. 14), для того чтобы судить о почерке
кириллической части и о форме букв древнепермской приписки.
    В настоящее время рукопись Увар. 264-1° хранится в собрании А. С. Уварова Отдела рукописей
и старопечатных книг Государственного исторического музея в Москве (ГИМ). По содержанию это со-
чинения псевдо-Дионисия Ареопагита (Ареопагитики 29: лл. 1—288, текст в один и два столбца, беглый
полуустав нескольких рук) с дописанными в конец главами из Юстиниановых законных книг
(лл. 288об.—300об., текст в два столбца, полуустав нескольких рук). Рукопись реставрировалась в XVII в.,
так что лл. I—II, 1 содержат восполнение начала Ареопагитик с предисловием, заглавием и кратким ог-
лавлением, написанное поздним почерком на бумаге второй четверти XVII в. (на л. I и 1 имеется водя-
ной знак «Кувшинчик» — парные знаки одного типа (литеры G/RO внутри, детали и размеры не совпа-
дают): Дианова-«Кувшин», № 297, 1644 г.). Переплет XIX в. (доски в светлой коже с тиснением, застеж-
ки утрачены, на корешке золотое тиснение «264», «ДЕОНИСИЯ АРЕПОЙГТА»), бумага защитных лис-
тов переплета (русская голубая) имеет литеры «УФ» и «НКГ» и белую дату «[18]38». Бумага основного
книжного блока (лл. 2—300) имеет водяные знаки одного типа «Три горы», парные, близкие знаку Picc.-
XVI, IV, № 1591—92 (оба из одной книги 1452 г.).




                                     Рис. 14. ГИМ, Увар. 264-1°, л. 23—30
   Содержание записи (см. рис. 14) следующее:
       Увар. 264-1° (л. 23) Сїа книга с(вѧ)т(а)го Бл(а)говѣщена̏а [sic!] на Ѹ||(л. 24)стьвыми, гл(аго)лемаꙗ
   с(вѧ)ты Диѡ҆нисїи || (л. 25) А҆реѡ҆пагѷть, || (л. 26) а҆ положил сїю книгꙋ с(вѧ)щенном(у)ч(е)н(и)к, ||

   29
      Как один из ранних списков славянских Ареопагитик, рукопись Увар. 264-1° была учтена Г. М. Прохоровым,
причем как один из двух самых ранних — наряду с РГБ, МДА 144 — русских списков, правда, в одном месте она
датирована у него (без упоминания водяных знаков) первой половиной XV в. [Прохоров 1987: 49, 50, прим. 79], а в
другом — также вместе с МДА 144 — уже приблизительно серединой XV в. [там же: 55]. Видимо, лишь первой
датировке Г. М. Прохорова доверился В. В. Мильков, выбравший именно этот список для наборного издания сла-
вянского перевода Ареопагитик (также без ссылок на какое-либо исследование водяных знаков бумаги), и в этом
издании Увар. 264-1° «датируется первой половиной XV столетия. Данная рукопись — древнейшая в группе соб-
ственно русских списков Ареопагитик» [Макаров и др. 2002: 83]. Опубликованный им совместно с А. А. Смирно-
вой текст «лист в лист, столбец в столбец, строка в строку, с делением на слова пробелами» содержит и интере-
сующую нас полистную запись, разбитую также по отдельным листам в виде сносок внизу страниц, но без каких-
либо примечаний об отличиях в почерке и предположений о времени ее появления в книге [там же: 125, 127, 129,
131 и 133]. Более того, публикаторы воздержались от квалификации последнего слова этой записи как написанного
древнепермскими буквами, воспроизведя его там же в сноске в перерисованном виде, причем неточно, без спири-
туса над первой буквой: «Далее зашифрованное слово из пяти знаков —             » [там же: 133, прим. 82].
26                                       А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


     (л. 27) е҆п(и)ск(о)пъ Питирим. ѹ҆бїены от нахоженїа || (л. 28) сыроꙗдцов вогꙋлич за православнꙋю҆ ||
     (л. 29) вѣрꙋ и҆деж(е) лежит многострадалное҆ и҆ тръпеливое || (л. 30) тѣло е҆го [пермскими буквами] и҆ гижис
                    Транскрипция и перевод пермской приписки:
                    i gižis
                    ‘И написал’.
    Епископ Пермский Питирим, по данным множества письменных источников, действительно был
убит вогулами. Это прежде всего сообщение нескольких летописей (Новгородской 4-й, Софийской 1-й и
2-й, Воскресенской, Архангелогородского летописца — Устюжского летописного свода): «Въ лѣто 6963
(1455) убіенъ отъ вогуличъ (гогуличъ) владыка пермскій Питиримъ» (формулировка, примерно сведен-
ная И. А. Шляпкиным по нескольким летописных известиям) [Шляпкин 1894: 140—141]. Указанные ле-
тописные записи, а также сообщение позднее открытой Вычегодско-Вымской летописи [Доронин 1958:
261—262] дают лишь год убийства Питирима — 6963-й, однако И. А. Шляпкин без точных ссылок на
источники приводит «общепринятую» дату — 19 августа (это день церковной памяти святого по Юли-
анскому календарю), тогда как в Житии Питирима указано 15 августа, в чем тот же И. А. Шляпкин со-
мневается, считая более достоверной первую дату [Шляпкин 1894: 141]. В любом случае август 6963 года
пересчитывается в 1455 г. от Р. Х., и этой датировке не противоречит возраст бумаги (водяной знак, за-
фиксированный, правда единственный раз, в 1452 г.), на которой был написан текст Ареопагитик в руко-
писи Увар. 264-1°. Поскольку Питирим постоянно находился в разъездах, в том числе в Москве 30, книга
могла быть привезена им в Усть-Вымь, а не написана на месте, но факт ее вклада в кафедральную Бла-
говещенскую церковь Питиримом, где тот и был погребен после мученической кончины, вполне досто-
верно засвидетельствован полистной записью (известна она и исследователям творческого наследия Пи-
тирима, который сам был ученым книжником и церковным писателем, автором одной из редакций Жи-
тия митрополита Алексея Московского и служб на его память и обретение мощей [Буланин 1989: 194]).
    Время внесения вкладной записи, сделанной, конечно, после смерти и погребения епископа Питири-
ма, можно установить лишь по данным палеографии. Почерк основной, кириллической, части этой за-
писи относится к кон. XV — нач. XVI в., поскольку в надстрочном написании используется уже
«в квадратное», а грецизированных написаний букв «е», «з» и «л» уже нет 31. Древнепермская приписка
выполнена, похоже, более светлыми чернилами, а потому может принадлежать иному писцу. Поскольку
же она не содержит цельнооформленного высказывания и явно не дописана, ничего более определенно-
го о времени ее появления в конце вкладной записи сказать нельзя.

     5. Лингвистическая характеристика древнепермских записей
   Рассматриваемые в настоящей статье древнепермские записи с графической, фонетической, грамма-
тической и лексической точки зрения в основном репрезентируют ту же самую языковую систему, кото-
рая представлена в других древнепермских текстах, наиболее полные результаты изучения которых
представлены в известной монографии В. И. Лыткина [Лыткин 1952]. Тем не менее необходимо обра-
тить внимание на некоторые важные особенности, которые в ранее изучавшихся текстах не обнаружи-
вались или были засвидетельствованы недостаточно.

     5.1. Графические особенности
   Большой интерес представляет последовательное различение с помощью диакритики графической
репрезентации согласных v š и V ś, которая засвидетельствована в Лих. 360, лл. 6, 58, 59, 60. Ранее такой
графический прием был известен главным образом по приписке Васюка Кылдасева (иначе Кылдашева)
в Номоканоне 1510 г. и по очень редким случаям употребления в других текстах [Лыткин 1952: 26—27].
По-видимому, в новых записях имеется еще один случай аналогичного обозначения палатальности через
диакритику в слове q̉dpF amiń Волок. 9, л. 285 об., но в общем такое обозначение палатальности дру-
гих согласных, кроме ś, для рассматриваемых памятников не является характерным; ср. повсеместное
отсутствие диакритики над f при написании слова ftwme ńebe̮ g Волок. 9, л. 285 об.; Волок. 11, л. 271 об.;
Егор. 326, л. 359 об.; Лих. 360, лл. 6, 58, 60.
     30
      В 1447—48 г. Питирим находился в Москве на соборе, который избрал митрополитом Киевским и всея Руси
Иону [Буланин 1989: 193]; в 1451/52 г. по дороге в Москву его захватил Дмитрий Шемяка и заточил в Великом Ус-
тюге, откуда Питирим был освобожден в следующем году Василием Темным, захватившим Устюг [Доронин 1958: 261].
   31
      Благодарим за палеографическую консультацию Т. В. Анисимову.
                         Новые находки памятников древнепермского языка и письма                          27


   5.2. Фонетические особенности
    Древнепермская система гласных была сложнее, чем системы гласных, представленные в современ-
ных коми диалектах, и по существу совпадала с системой, реконструируемой для пракоми состояния
[Лыткин 1952: 88—95]. Основное отличие древнепермской системы от современных коми-зырянской
и коми-пермяцкой заключалось в наличии в ней противопоставления гласных среднего подъема e, o
и средне-верхнего подъема ḙ, o̭, которые в современных коми диалектах по большей части попарно сов-
пали. При этом древнепермская графическая система была дефектной в части обозначения гласных.
Фактически она позволяла последовательно записывать e и ḙ с помощью специальных букв t и n, из ко-
торых последняя, хотя и присутствует уже в наиболее старых из известных нам древнепермских текстов
(которые, однако, все моложе времени создания письменности), по-видимому, в первоначальном вари-
анте древнепермского алфавита отсутствовала и была добавлена позднее, явившись адаптацией кирил-
лической буквы «ѣ». В изучаемых записях буква n встречается только при написании слова vḙža ‘свя-
той’ Егор. 326, л. 359 об.; Лих. 360, лл. 6, 58. Что касается гласных o и o̭, то употреблявшиеся для их обо-
значения буквы m и g были полифоничны. Буква m наряду с o могла обозначать гласный e̮ (или ȯ;
в современных коми диалектах встречается как неогубленное, так реже и огубленное произношение
этого гласного среднего ряда среднего подъема; древнепермская реализация остается под вопросом, но
типологические соображения указывают скорее на то, что она была неогубленной). Буква g наряду с o̭
могла обозначать гласный u. В изучаемых записях нет ни одного слова, где ожидался бы гласный звук o̭,
поэтому примеры использования буквы g для передачи звука o̭ отсутствуют. Поскольку использование
буквы n в слове vḙža ‘святой’, которое всегда записывается в виде сокращения под титлом, могло быть
традиционным, мы не можем быть уверенными, что во время написания текстов древнепермская систе-
ма гласных еще не эволюционировала в современную коми-зырянскую.
    Изученные записи представляют также интересные данные о произношении гласного среднего ряда
среднего подъема, который в древнепермской графике обычно обозначался (наряду с гласным o) с по-
мощью буквы m. Несмотря на отсутствие для него специальной буквы, в языковой системе XIV—XVI вв.
этот звук не мог не присутствовать, так как все современные варианты коми языка его сохраняют. В со-
временных коми-зырянском и коми-пермяцком литературных языках и большинстве их диалектов, кроме
верхневычегодского и ижемского диалектов коми-зырянского языка, он произносится как неогубленный e̮.
В верхневычегодском и ижемском диалектах это огубленный ȯ, который, однако, сохраняется только
в первом слоге, а в непервых слогах он превратился в e. Например, оба литературных языка и
большинство диалектов имеют śe̮le̮ m ‘сердце’, me̮ re̮ s ‘грудь’, но в верхневычегодском и ижемском śȯlem,
mȯres. Такому развитию, видимо, способствовало то, что пермские языки в общем демонстрируют тен-
денцию к избеганию огубленных гласных в непервых слогах [СКЯ 1955: 37—38; ГСУЯ 1962: 32—33],
и это как будто свидетельствует о том, что лабиализация данного гласного в этих диалектах вторична.
Однако В. И. Лыткин приводит аргументы в пользу того, что первоначально этот звук был лабиализо-
ванным [Лыткин 1957: 94—96]. Как бы то ни было, в двух случаях наши тексты демонстрируют оши-
бочное написание t e на месте ожидаемого m, что, несомненно, говорит о неогубленном произношении
гласного, обозначаемого последней буквой: epytd gižem ‘написал’ Егор. 326, л. 359 об. вместо
epymd giže̮ m; Vtr śed ‘черный’ Лих. 360, л. 59 вместо Vmr śe̮d (в составе лексикализованного соче-
тания śe̮d verjaslu ‘чернецам’, букв. ‘черным мужам’). Если бы буква m передавала огубленный глас-
ный ȯ, такое смешение было бы невозможно.

   5.3. Грамматические особенности
      Поскольку текстовый объем рассматриваемых записей весьма невелик, в них встречается лишь не-
сколько словоизменительных и словообразовательных морфологических элементов. Почти все они су-
ществуют в одинаковой форме как в древнепермском языке, так и в современных коми диалектах. Спе-
цифически древнепермский фонетический облик демонстрирует только показатель дательного падежа
-sg -lu (Vtr gtjpqksg śe̮d verjaslu ‘чернецам’ Лих. 360, л. 59), которому в современном коми-
зырянском языке соответствует -li̮ , а в коми-пермяцком -le̮ .
      Уникальный характер обнаруживает употребление в исследуемых текстах указательных местоиме-
ний. Основы ta- ‘этот’ и si̮ - ‘тот’ в современном коми языке употребляются главным образом при обра-
зовании косвенных падежей (tale̮ n ‘этого’, si̮ li̮ ‘тому’), а в самостоятельном виде только перед послело-
гами (ta ji̮ li̮ ś ‘об этом’, si̮ dini̮ n ‘у того’). В функции определения или подлежащего используются не ta
и si̮ , а расширенные формы taje̮ и sije̮ [СКЯ 1955: 199]. Точно такое же распределение обнаруживается и
в ранее изученных В. И. Лыткиным древнепермских памятниках [Лыткин 1952: 142, 143, 144]. Однако
в наших текстах именно ta и si̮ , а не taje̮ и sije̮ оказываются употребительными как присубстантивные
28                                       А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


определения: ta ńebe̮ g ‘эта книга’ Лих. 360, л. 58; si̮ ńebe̮ g ‘та книга’ Лих. 360, л. 60. Кроме того, в качест-
ве подлежащего несколько раз засвидетельствовано ранее не встречавшееся в древнепермских памятни-
ках и чрезвычайно редкое в современных коми диалектах (только в удорском [ССКЗД 1961: 369; Сорва-
чева, Безносикова 1990: 107]) местоименное слово ata ‘вот, вот это’: ata ńebe̮ g ezzdra ‘Вот это книга
Ездра’ Волок. 11, л. 271 об. и др.

     5.4. Лексические особенности
   Помимо вышерассмотренного слова ata ‘вот, вот здесь’ Волок. 9, л. 285 об.; Волок. 11, л. 271 об.;
Лих. 360, л. 6, опубликованные записи включают следующие незасвидетельствованные ранее в древне-
пермских текстах слова и лексикализованные словосочетания: vele̮ di̮ ś ‘учитель’ Лих. 360, л. 59; le̮ śi̮ d
‘подходящий, благой’ в лексикализованном сочетании pi̮ r le̮ śi̮ d Лих. 360, л. 6 или pi̮ r le̮ śi̮ da Лих. 360, л. 58
‘присноблагий’; śe̮d ‘черный’ в лексикализованном сочетании śe̮d ver Лих. 360, л. 59 ‘чернец’; śir-musa
‘сириец’ Лих. 360, л. 6; Лих. 360, л. 59. Кроме того, впервые засвидетельствовано несколько собственных
имен и названий библейских книг. Ниже приводится полный указатель слов, представленных во всех за-
писях.

     INDEX VERBORUM
     aj отец:
                    ajni̮ m отец наш Лих. 360, л. 58
     amiń аминь Волок. 9, л. 285 об.
     ata вот это Волок. 9, л. 285 об.; Волок. 11, л. 271 об.; Лих. 360, л. 6
     ezzdra Ездра (одна из книг Библии) Волок. 11, л. 271 об.
     gavril Гавриил (имя собств.):
                    gavrille̮ n Гавриила (род. пад.) Лих. 360, л. 60
     giž- писать:
                    giže̮ m написал (очевидное прошедшее время) Волок. 9, л. 285 об.; Егор. 326, л. 359 об.
                    gižis написал (неочевидное прошедшее время) Увар. 264-1°, л. 30
     grigorij Григорий (имя собств.) Егор. 326, л. 359 об.
     i и (союз) Увар. 264-1°, л. 30
     isakij Исакий (имя собств.) Лих. 360, лл. 6, 59
     ki̮ ldaś Кылдась (прозвище), дьякон Лих. 360, л. 60
     ki̮ lzi̮ - слушать:
                    ki̮ lzi̮ слушай Егор. 326, л. 162
     luka Лука (имя собств.) Лих. 360, л. 60
     ńebe̮ g книга Волок. 9, л. 285 об.; Волок. 11, л. 271 об.; Егор. 326, л. 359 об.; Лих. 360, лл. 6, 58, 60
     paralʹipomenon Паралипоменон (одна из книг Библии) Волок. 9, л. 285 об.
     pi сын Лих. 360, л. 60
     pi̮ r-le̮ śi̮ d присноблагий Лих. 360, л. 6
     pi̮ r-le̮ śi̮ da присноблагий Лих. 360, л. 58
     śed ver чернец:
                    śed verjaslu чернецам (дат. пад. мн. ч.) Лих. 360, л. 59
     si̮ тот Лих. 360, л. 60
     śir-mu Сирия:
                    śir-musa сириец Лих. 360, л. 6; Лих. 360, л. 59
     ta этот Лих. 360, л. 58
     vele̮ d- учить, обучать:
                    vele̮ di̮ ś учитель Лих. 360, л. 59
     vḙža святой Егор. 326, л. 359 об.; Лих. 360, лл. 6, 58

                                                        ***
   В заключение необходимо признать, что хотя собственно лингвистическое значение впервые опуб-
ликованных в настоящей статье находок древнепермского языка и письма XV века для истории перм-
ских языков и диалектов не столь велико, они тем не менее ощутимо пополняют скудный корпус древне-
пермской письменности, известной по старшим памятникам. Если надпись на иконе Зырянской Троицы
                       Новые находки памятников древнепермского языка и письма                    29


содержит 144 словоформы, а на утраченной к настоящему времени иконе Сошествия Св. Духа было за-
фиксировано 50 словоформ, то записи на книгах (не считая пермских азбук с простым перечислением
букв и их названий) куда лаконичнее: приписка Гавриила на книге с сочинениями Григория Синаита
(основная ее часть, читаемая на последней странице кодекса) состоит из 18 словоформ (в записи на дос-
ке переплета насчитывается еще около семи, но этот источник требует перепроверки), приписка Васюка
Кылдасева в Уваровской кормчей 1510 г. содержит 12 словоформ. К 1980 г. В. И. Лыткин подсчитал, что
«памятники древнего коми языка, написанные стефановской азбукой, составляют в общей сложности
236 слов связного текста» [Лыткин 1980: 15] (количество словоформ может разниться из-за проблемы их
выделения в тексте, а также из-за плохой сохранности некоторых мест). В четырех опубликованных на-
ми древнепермских приписках содержится в общей сложности 37 словоформ, то есть больше, чем было
известно ранее из двух книжных памятников (третьим считается «подпись епископа Филофея», но, кро-
ме его имени, она не расшифрована ввиду сильной порчи в результате неумелого копирования). При
общей скудости письменных памятников древнепермского языка, дошедших до нас с конца XIV до на-
чала XVI в., 37 новых словоформ, среди которых выявлено и несколько ранее неизвестных для этого пе-
риода лексем, — это не столь уж и мало и достойно в дальнейшем включения в обзоры по истории лите-
ратуры и языка коми. Учитывая, что Ӧньӧ Лав называет древнепермский период «сакральным време-
нем» в истории литературных языков коми, которое декларируется в качестве «исток[а] культурно-
письменного развития коми нации, ибо память о стефановых письменах для современных коми-
пермяков не менее значима, чем для зырянских коми» [Степанов 2009: 263—264], вводимые в научный
оборот настоящей публикацией памятники древнепермской письменности имеют еще и немаловажное
историко-культурное значение: они демонстрируют включение древнепермских книжников, сохраняв-
ших на протяжении всего XV столетия традиции свт. Стефана Пермского, в деятельность профессио-
нальных восточнославянских скрипториев, в процессе которой не только происходила трансмиссия ру-
кописных текстов церковнославянской традиции, в том числе недавно занесенных на Русь в результате
«второго южнославянского влияния», но и случалась спорадическая манифестация своего языкового са-
мосознания — в тех самых приписках на древнепермском языке, пусть и не входящих в основной текст,
но служащих знаком особой, иноязычной и инографичной, струи внутри этой самой традиции.
    Применительно к истории церковнославянской книжности на Руси XV века — в Новгороде и в Ве-
ликом княжестве Московском — обнаруженные памятники древнепермского языка свидетельствуют,
во-первых, о появлении интереса восточнославянских книжников к «туземным» языкам, не входившим
в число основных языков культуры Средневековья (таковым для ареала Slavia Orthodoxa был прежде
всего литературный греческий, в гораздо меньшей степени — латынь и совсем на периферии — древне-
еврейский). В ту же эпоху в древнерусской книжности появляются первые собственно иноязычные сло-
вари-разговорники, не связанные с нуждами толкования канонических текстов (чему были посвящены
традиционные лексиконы, содержащие в основном библейские имена собственные и объяснения заим-
ствованных слов в составе этих самых текстов, прежде всего также библейских): это словарики «Грец-
кий язык» и «Се татарский язык», «Речь тонкословия греческого» и «Толкование языка половецкого»
(под греческим тут имелся в виду уже не книжно-литературный язык канонических памятников пись-
менности, а разговорный) [Алексеев 1968: 18—30; Ковтун 2001], а также тематические перечни слов,
включавшие лексику, например, уже из арабского языка Восточного Средиземноморья (названия меся-
цев в календарном трактате «О месяцех книжных» [Грищенко 2018а: 213—214]), или маргинальные и
текстовые глоссы Правленого славяно-русского Пятикнижия, заимствованные из старозападнокипчак-
ского таргума [Грищенко 2018б: 85—112]. Наконец, в 80-е — 90-е гг. XV в. в новгородском переводческом
кружке архиепископа Геннадия (Гонзова) велась большая работа по переводам с латинского и сред-
неверхненемецкого, пусть и канонических памятников (библейских книг и комментариев на них), — и в
этом самом кружке мы находим некоего писца Кузьмицу Златоустского, который, судя по прозвищу,
был клириком церкви свт. Иоанна Златоуста, что над вратами новгородского Владычнего двора, и оста-
вил записи на древнепермском языке на тетрадях с переводами из Вульгаты. Был ли сам Кузьмица носи-
телем этого языка, уже не столь важно: важно, что ему было необходимо оставить эти лаконичные запи-
си, не содержащие никакой тайной информации, именно по-древнепермски, причем абуром.
    И это второе существенное замечание о роли древнепермского языка и письма в истории восточно-
славянской книжности: владение этим «экзотическим» по средневековым меркам, пусть и на далекой
северо-восточной окраине Европы, языком и его необычной графикой, разработанной изначально спе-
циально для него, по-видимому, было знаком принадлежности к особой интеллектуальной прослойке
русских книжников — в том числе тех, кто активно использовал абур в качестве тайнописи, за-
шифровывая им русские и церковнославянские слова и фразы. Ранее считалось, что основными носите-
лями культуры древнепермской тайнописи были так называемые жидовствующие (точнее, «жидовская
30                                          А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


мудрствующие») — представители некоего интеллектуального течения, которые в итоге были обвинены
в ереси и физически уничтожены: все маргинальные глоссы, записанные ими абуром, но по-славянски,
даже специально издавались А. И. Клибановым как образцы их «литературы» [Казакова, Лурье 1955:
280—299]. Впрочем, решительно ничего еретического в этих глоссах найти невозможно, и теперь обна-
руживается, что тем же абуром пользовались как будто бы идейные противники «жидовствующих» —
участники кружка архиепископа Геннадия, известного своими сочинениями против «еретиков»; более
того, тетради с записями абуром были посланы из Новгорода на Волок другому ярому противнику «жи-
довствующих» — волоцкому игумену Иосифу. За пределами настоящей статьи находятся и иные при-
меры использования абура, правда уже лишь в качестве тайнописи, в том же Геннадиевском кружке.
Новых случаев применения древнепермской графики в XV — нач. XVI в. также накопилось довольно
много, и все они будут рассмотрены в нашей последующей публикации, специально посвященной ос-
воению восточнославянскими книжниками древнепермского языка и письма.


                                                     Литература

    Алексеев 1968 — Алексеев М. П. Словари иностранных языков в русском азбуковнике XVII века. Л., 1968.
{Alekseev M. P. Dictionaries of foreign languages in a Russian abecedary of the17th century. Leningrad, 1968.}
    Артеев 2007 — Артеев А. Стоявшие у истоков древней коми культуры // Молодежь Севера. № 27 (7306).
5 июля 2007 г. {Arteev A. Those who stood at the origins of the ancient Komi culture // The Youth of the Nord. No. 27
(7306). 2007, July 5.}
    АСЭИ, т. III — Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV — начала XVI в. /
Отв. ред. Л. В. Черепнин. Т. III / Сост. И. А. Голубцов. М., 1964. {The Acts of the socio-economic history of North-
Eastern Russia of the late 14th—the early 16th centuries / Ed. by L. V. Cherepnin and I. A. Golubtsov. Vol. III. Moscow,
1964.}
    Беляков и др. 2013 — Беляков О. В., Жучкова И. Л., Морозов Б. Н., Мошкова Л. В. Каталог славяно-русских ру-
кописных книг XVI века, хранящихся в Российском государственном архиве древних актов / Под ред. Л. В. Мош-
ковой. Вып. 2: Лествица — Пчела. М., 2013. {Belyakov O. V., Zhuchkova I. L., Morozov B. N., Moshkova L. V. A Cata-
logue of the Slavonic-Russian manuscript books of the 16th century, which are stored in the Russian State Archive of An-
cient Acts / Ed. by L. V. Moshkova. Iss. 2. Moscow, 2013.}
    Бобров 1985 — Бобров А. Г. Из истории книгописания Лисицкого новгородского монастыря в конце XIV — на-
чале XVI в. // Исследование памятников письменной культуры в собраниях и архивах Отдела рукописей и редких
книг / ГПБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина; Научн. ред. Г. П. Енин. Л., 1985. С. 10—16. {Bobrov A. G. From the
history of book writing of the Lisitsky Novgorod monastery at the late 14th—the early 16th century // The Research of
written culture monuments in the collections and archives of the Manuscripts and Rare Books Department / Ed. by
G. P. Yenin. Leningrad, 1985. P. 10—16.}
    Бриллиантов 1899 — Бриллиантов И. [И.] Ферапонтов Белозерский ныне упраздненный монастырь, место за-
точения патриарха Никона. К 500-летию со времени его основания 1398—1898. С приложением очерка «Патриарх
Никон в заточении на Белеозере». СПб., 1899. {Brilliantov I. I. Ferapontov Belozersky now abolished monastery, the
place of imprisonment of Patriarch Nikon. To the 500th anniversary of its foundation, 1398—1898. With the attached essay
“Patriarch Nikon imprisoned at Beloozero”. St. Petersburg, 1899.}
    Буланин 1989 — Буланин Д. М. Питирим // Словарь книжников и книжности Древней Руси / Отв. ред. Д. С. Ли-
хачев. Вып. 2 (втор. пол. XIV—XVI в.). Ч. 2: Л—Я. Л., 1989. С. 193—195. {Bulanin D. M. Pitirim // A Dictionary of
bookmen and bookishness of Old Rus’ / Ed. by D. S. Likhachev. Iss. 2. Part 2. Leningrad, 1989. P. 193—195.}
    Гранстрем, Тихомиров 2007 — Гранстрем Е. Э., Тихомиров Н. Б. Сочинения Исаака Сирина в славяно-русской
письменности (подгот. текста, дополнения А. А. Турилова) // Вестник церковной истории. 2007. № 1 (5). С. 134—197.
{Granström Ye. E., Tikhomirov N. B. Works by St. Isaac the Syrian in the Slavonic-Russian writings (ed. by A. A. Turilov)
// Bulletin of Church History. 2007. No. 1 (5). P. 134—197.}
    Грищенко 2018а — Грищенко А. И. Названия еврейских месяцев в средневековой славяно-русской книжности:
переводы с греческого и непосредственные заимствования из семитских источников {Grishchenko A. I. The Names
of the Hebrew months in the medieval Slavonic-Russian literature: Translations from Greek and direct loanwords from
Semitic sources} // Die Welt der Slaven. Internationale Halbjahresschrift für Slavistik. Jg. LXIII (2018), Heft 2. S. 189–214.
    Грищенко 2018б — Грищенко А. И. Правленое славяно-русское Пятикнижие XV века: предварительные итоги
лингвотекстологического изучения. М., 2018. {Grishchenko A. I. The Edited Slavonic-Russian Pentateuch from the fif-
teenth century: The Preliminary results of the linguistic and textological study. Moscow, 2018.}
    ГСУЯ 1962 — Грамматика современного удмуртского языка. Фонетика и морфология / Отв. ред. П. Н. Перево-
щиков. Ижевск, 1962. {A Grammar of the modern Udmurt language. Phonetics and morphology / Ed. by P. N. Perevosh-
chikov. Izhevsk, 1962.}
                             Новые находки памятников древнепермского языка и письма                                     31


    Дианова 1989 — Дианова Т. В. Филигрань «Кувшин» XVII в. М., 1989. {Dianova T. V. The Watermark ‘Jar’ from
the 17th century. Moscow, 1989.}
    Доронин 1958 — Доронин П. [Г.] Документы по истории коми: Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская)
летопись // Историко-филологический сборник Коми филиала АН СССР. Вып. 4. Сыктывкар, 1958. С. 257—271.
{Doronin P. G. The Documents on the Komi history: Vychegda-Vym’ (Misailo-Evtikhievskaya) chronicle // Historical and
philological collection of the Komi branch of the USSR Academy of Sciences. Iss. 4. Syktyvkar, 1958. P. 257—271.}
    Иосиф 1882 — Иосиф, иером. Опись рукописей, перенесенных из библиотеки Иосифова монастыря в библио-
теку Московской духовной академии. М., 1882. {Hieromonk Joseph. An inventory of the manuscripts transferred from
the library of the Joseph Monastery to the library of the Moscow Theological Academy. Moscow, 1882.}
    Казакова, Лурье 1955 — Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси XIV —
начала XVI века. М.—Л., 1955. {Kazakova N. A., Lourié Ya. S. Antifeudal heretical movements in Russia in the 14th—the
early 16th centuries. Moscow; Leningrad, 1955.}
    Каталог 2017—2021 — Анисимова Т. В. Каталог славяно-русских рукописных книг из собрания Е. Е. Егорова /
Под ред. Ю. С. Белянкина. Т. I—III—. М., 2017—2021. {Anisimova T. V. Catalogue of Slavic-Russian manuscripts from
the collection of E. E. Egorov / Ed. by Yu. S. Belyankin. Vols. I—III—. Moscow, 2017—2021.}
    Ковтун 2001 — Ковтун Л. С. Древний период (X—XVII вв.). Языкознание у восточных славян в X—XV вв. //
История русской лексикографии / Отв. ред. Ф. П. Сороколетов. СПб., 2001. С. 23—49. {Kovtun L. S. The Old period
(the 10th—17th centuries). Linguistics among the Eastern Slavs in the 10th—15th centuries // The History of Russian lexicog-
raphy / Ed. by F. P. Sorokoletov. St. Petersburg, 2001. P. 23—49.}
    Круглов 2017 — Круглов А. К. К вопросу о типологии русского переплета: переплет «в затылок» // Вспомога-
тельные исторические дисциплины в современном научном знании: Мат-лы XXIX Междунар. научн. конф. М.,
2017. С. 202—205. {Kruglov A. K. Towards the typology of Russian binding: a binding v zatylok // Auxiliary historical
disciplines in the modern academic knowledge: Proceedings of the 29th International conference. Moscow, 2017. P. 202—205.}
    Леонид 1893 — Леонид (Кавелин), архим. Систематическое описание славяно-российских рукописей собрания
графа А. С. Уварова (с включением 750 №№ собрания И. Н. Царского, описанных П. М. Строевым в алфавитном
порядке). Ч. I. М., 1893. {Archimandrite Leonidas Kavelin. A systematic description of the Slavonic-Russian manuscripts
from the collection of Count A. S. Uvarov. Part I. Moscow, 1893.}
    Литвина, Успенский 2006 — Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в X—XVI вв.: Ди-
настическая история сквозь призму антропонимики. М., 2006. {Litvina A. F., Uspenskij F. B. The choice of a name
among Russian princes in the 10th—16th centuries: a dynastic history through the prism of anthroponymy. Moscow, 2006.}
    Лихачев 1899 — Лихачев Н. П. Палеографическое значение бумажных водяных знаков. Ч. I—III. СПб., 1899.
{Likhachev N. P. A Paleographic significance of paper watermarks. Parts I—III. St. Petersburg, 1899.}
    Лыткин 1952 — Лыткин В. И. Древнепермский язык. Чтение текстов, грамматика, словарь / Отв. ред. Б. А. Се-
ребренников. М., 1952. {Lytkin V. I. The Old Permian language. The Reading of texts, grammar, and dictionary / Ed. by
B. A. Serebrennikov. Moscow, 1952.}
    Лыткин 1957 — Лыткин В. И. Историческая грамматика коми языка. Ч. I. Введение. Фонетика. Сыктывкар,
1957. {Lytkin V. I. The Historical grammar of the Komi language. Part I. Introduction. Phonetics. Syktyvkar, 1957.}
    Лыткин 1980 — Лыткин В. И. Древние памятники коми письменности // История коми литературы. Т. 2 / Отв.
ред. А. Е. Ванеев, В. И. Мартынов. Сыктывкар, 1980. С. 10—21. {Lytkin V. I. The Old monuments of the Komi writ-
ings // A History of the Komi Literature. Vol. 2 / Ed. by A. E. Vaneev and V. I. Martynov. Syktyvkar, 1980. P. 10—21.}
    Макарий, Печников 2005 — архим. Макарий (Веретенников), Печников М. В. Геннадий (Гонзов). Последние
годы жизни // Православная энциклопедия. Т. X. М., 2005. С. 595—597. {Archimandrite Macarius Veretennikov,
Pechnikov M. V. Gennady Gonzov. The last years of his life // Orthodox encyclopedia. Vol. X. Moscow, 2005. P. 595—597.}
    Макаров и др. 2002 — Макаров А. И., Мильков В. В., Смирнова А. А. Древнерусские Ареопагитики (= Памятни-
ки древнерусской мысли: исследования и тексты. Вып. III (1)). М., 2002. {Makarov A. I., Milkov V. V., Smirnova A. A.
The Old Russian Corpus Areopagiticum. Moscow, 2002.}
    Морозов 2007 — Морозов Б. Н. Новые памятники древней коми письменности конца XV — начала XVI в. //
Музеи и краеведение: Труды Национального музея Республики Коми. Вып. 6. Сыктывкар, 2007. С. 176—181.
{Morozov B. N. The New monuments of Old Komi writings of the late 15th—the early 16th centuries // Museums and Local
History: Proceedings of the National Museum of the Komi Republic. Iss. 6. Syktyvkar, 2007. P. 176—181.}
    Морозов 2013 — Морозов Б. Н. Устьвымский книгописный центр. Новые памятники древней коми письменно-
сти конца XV — начала XVI вв. // Арт. 2013. № 3. С. 4—16. {Morozov B. N. The Ust-Vym book writing center. New
monuments of Old Komi writings of the late 15th—the early 16th centuries // Art. 2013. No. 3. P. 4—16.}
    Морозов, Симонов 2008 — Морозов Б. Н., Симонов Р. А. Об открытии цифровой системы Стефана Пермского
(XIV в.) // Вопросы истории естествознания и техники. 2008. № 1. С. 1—21. {Morozov B. N., Simonov R. A. On the
discovery of the 14th century number notations by St. Stephan of Perm // Voprosy istorii estestvoznaniia i tekhniki (= Stud-
ies in the history of science and technology). 2008. No. 1. P. 1—21.}
32                                          А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


    ОКЗР 1971 — Образцы коми-зырянской речи. Сыктывкар, 1971. {The Samples of the Komi-Zyryan speech. Syktyv-
kar, 1971.}
    Описание рукописей Соловецкого монастыря 1898 — Описание рукописей Соловецкого монастыря, находя-
щихся в библиотеке Казанской духовной академии. Ч. III. Отд. I. Казань, 1898. {A Description of the manuscripts of
the Solovetsky Monastery, which are in the library of the Kazan Theological Academy. Part III. Dept. I. Kazan, 1898.}
    Прохоров 1987 — Прохоров Г. М. Памятники переводной и русской литературы XIV—XV веков. Л., 1987.
{Prokhorov G. M. The Monuments of the translated and Russian literature of the 14 th—15th centuries. Leningrad, 1987.}
    ПСРЛ, т. VI.2 — Полное собрание русских летописей. Т. VI. Вып. 2. Софийская вторая летопись. М., 2001.
{A Complete collection of the Russian chronicles. Vol. VI. Iss. 2. Sofia Second Chronicle. Moscow, 2001.}
    Рогачев 1996 — Рогачев М. Б. Епископ Филофей Пермский // Христианизация Коми края и ее роль в развитии
государственности и культуры. Т. I. Пленарные доклады. История. Сыктывкар, 1996. С. 215—219. {Rogachev M. B.
Bishop Philotheus of Perm // Christianization of the Komi region and its role in the development of statehood and culture.
Vol. I. Syktyvkar, 1996. P. 215—219.}
    Розов 1981 — Розов Н. Н. Книга в России в XV веке. Л., 1981. {Rozov N. N. A Book in Russia in the 15th century.
Leningrad, 1981.}
    Ромодановская 2000 — Ромодановская В. А. Распространение переведенных с латыни частей Геннадиевской
Библии. 1. Рукописи XV — первой трети XVI в. // Источники по русской истории и литературе: Средневековье и
Новое время. Новосибирск, 2000. С. 6—28. {Romodanovskaya V. A. The Distribution of the Gennady Bible parts trans-
lated from Latin. 1. Manuscripts of the 15th—the first third of the 16th century // The Sources on the Russian history and lit-
erature: The Middle Ages and the New Time. Novosibirsk, 2000. P. 6—28.}
    Ромодановская 2001 — Ромодановская В. А. О целях создания Геннадиевской Библии как первого полного рус-
ского библейского кодекса // Книжные центры Древней Руси. Севернорусские монастыри. СПб., 2001. С. 278—305.
{Romodanovskaya V. A. On the aims of the Gennady Bible creation as the first full Russian biblical codex // The Book
Centers of Old Rus’. North-Russian monasteries. St. Petersburg, 2001. P. 278—305.}
    Рыбалка 2018 — Рыбалка А. [А.] XIII класса Сулакадзев: источниковедческое историческое исследование. М.;
Екатеринбург, 2018. {Rybalka A. A. Sulakadzev of the 13th grade. A Source study historical research. Moscow; Ekaterin-
burg, 2018.}
    Рыков 1982 — Рыков Ю. Д. Новые акты Спасо-Прилуцкого монастыря XV в. // Записки Отдела рукописей
[ГБЛ]. Вып. 43 / Отв. ред. Т. М. Макогонова. М., 1982. С. 85—105. {Rykov Yu. D. New acts of the Spaso-Prilutsky
monastery of the 15th century // Notes of the Department of Manuscripts. Iss. 43 / Ed. by T. M. Makogonov. Moscow,
1982. P. 85—105.}
    Савельева 2019а — Савельева Н. В. Неизвестные памятники лексикографии в «Цветнике» Прохора Коломняти-
на // Русская литература. 2019. № 3. С. 54—63. {Savelyeva N. V. Unknown samples of lexicographical legacy in Tsvetnik
by Prokhor Kolomnyatin // Russkaya literatura. Historical and literary studies. 2019. No. 3. P. 54—63.}
    Савельева 2019б — Савельева Н. В. Неизвестные словари-разговорники в древнерусском сборнике XVII в. //
Комплексный подход в изучении Древней Руси. Сб. мат-лов X Междунар. научн. конференции (9—13 сент. 2019 г.,
Москва, Россия) / Отв. ред. Е. Л. Конявская. М., 2019. С. 172—173. {Savelyeva N. V. Unknown phrasebooks in the Old
Russian miscellany from the 17th century // The integrated approach to the Old Russia studies: Proceedings of the 10th in-
ternational conference (2019, Sept. 9—13, Moscow, Russia) / Ed. by E. L. Konyavskaya. Moscow, 2019. P. 172—173.}
    Савельева и др. 2021 — Савельева Н., Муллонен И., Федюнева Г. Карело-русский и коми-зырянско-русский сло-
вари-разговорники в рукописном сборнике 1668 года {Saveleva N., Mullonen I., Fedyuneva G. Karelian-Russian and
Komi-Zyrian-Russian dictionaries in a hand-written volume dated 1668} // Linguistica Uralica. 2021. Vol. 57. Iss. 4.
С. 250—276.
    СДРЯ XI—XIV вв. — Словарь древнерусского языка (XI—XIV вв.). Т. 1—12—. М., 1988—2019—. {A Diction-
ary of the Old Russian language (11th—14th centuries). Vols. 1—12—. Moscow, 1988—2019—.}
    Сидоров 1962 — Сидоров А. С. Новые памятники древнекоми письменности (с комментариями, подстрочными
примечаниями и заключением В. И. Лыткина) // Вопросы финно-угорского языкознания: К 70-летию Д. В. Бубриха.
М.; Л., 1962. С. 178—182. {Sidorov A. S. The new monuments of the Old Komi writings (with comments, footnotes, and
conclusion by V. I. Lytkin) // Issues of Finno-Ugric Linguistics: To the 70th anniversary of D. V. Bubrikh. Moscow; Lenin-
grad, 1962. P. 178—182.}
    Сизова 2010 — Сизова Е. А. Память о преподобном Мартиниане Белозерском. М., 2010. {Sizova E. A. The Mem-
ory of the Monk Martinianus Belozersky. Moscow, 2010.}
    СКЯ 1955 — Современный коми язык. Ч. I. Фонетика, лексика, морфология / Под ред. проф. В. И. Лыткина.
Сыктывкар, 1955. {The contemporary Komi language. Part I. Phonetics, vocabulary, morphology / Ed. by V. I. Lytkin.
Syktyvkar, 1955.}
    СлРЯ XI—XVII в. — Словарь русского языка XI—XVII вв. Вып. 1—30—. М., 1975—2015—. {A Dictionary of
the Russian language of the 11th—17th centuries. Iss. 1—30—. Moscow, 1975—2015—.}
                             Новые находки памятников древнепермского языка и письма                                     33


    Сорвачева 1978 — Сорвачева В. А. Нижневычегодский диалект коми языка. М., 1978. {Sorvacheva V. A. The
Lower Vychegda dialect of the Komi language. Moscow, 1978.}
    Сорвачева, Безносикова 1990 — Сорвачева В. А., Безносикова Л. М. Удорский диалект коми языка. М., 1990.
{Sorvacheva V. A., Beznosikova L. M. The Udora dialect of the Komi language. Moscow, 1990.}
    ССКЗД — Сравнительный словарь коми-зырянских диалектов. Сыктывкар, 1961. {The comparative dictionary of
the Komi-Zyryan dialects. Syktyvkar, 1961.}
    Степанов 2009 — Степанов (Ӧньӧ Лав) В. А. Опыт периодизации донациональной эпохи в истории коми-
пермяцкого литературного языка // Вестник Чувашского университета. № 3. 2009. С. 262—267. {Stepanov (Enye
Lav) V. A. An approach to periodization of the early epoch in the history of the Komi-Permyak standard language // Vestnik
Chuvashskogo Universiteta (Bulletin of the Chuvash University). No. 3. 2009. P. 262—267.}
    Строев 1848 — Строев П. [М.] Рукописи славянские и российские, принадлежащие почетному гражданину и
Археографической комиссии корреспонденту Ивану Никитичу Царскому. М., 1848. {Stroyev P. M. The Slavic and
Russian manuscripts belonging to Ivan Tsarsky. Moscow, 1848.}
    Строев 1877 — Строев П. [М.] Списки иерархов и настоятелей монастырей Российския Церкви. СПб., 1877.
{Stroyev P. M. The Lists of hierarchs and abbots of the monasteries of the Russian Church. St. Petersburg, 1877.}
    Тиганова и др. 1972 — Тиганова Л. В., Тихомиров Н. Б., Неволин Ю. А. Собрание Иосифо-Волоколамского мо-
настыря. Фонд № 113, т. 2 (№№ 1—237). Дополнительная опись к печатному описанию иером. Иосифа… / Гос.
биб-ка СССР им. В. И. Ленина; Отдел рукописей. М., 1972 [машинопись, хранящаяся в Отделе рукописей РГБ].
{Tiganova L. V., Tikhomirov N. B., Nevolin Yu. A. The collection of the Joseph-Volokolamsk monastery. Fund No. 113,
Vol. 2. Moscow, 1972 [this is a typescript stored in the Department of Manuscripts of the Russian State Library].}
    Усачев 2018 — Усачев А. С. Книгописание в России XVI века: по материалам датированных выходных записей.
Т. 1. М.—СПб., 2018. {Usachev A. S. The Book writing in Russia of the 16th century: Based on the materials of dated out-
put records. Vol. 1. Moscow; St. Petersburg, 2018.}
    Успенский 2004 — Успенский Ф. Б. Словарь Н. М. Тупикова и принципы имянаречения в Древней Руси // Тупи-
ков Н. М. Словарь древнерусских личных собственных имен / Вступ. ст. и подгот. текста В. М. Воробьева. М.,
2004. С. 881—891. {Uspenskij F. B. The Dictionary by N. M. Tupikov and the principles of naming in Old Rus’ //
Tupikov N. M. The Dictionary of Old Russian personal names / Ed. by V. M. Vorobyov. Moscow, 2004. P. 881—891.}
    Федотова 1996 — Федотова [М.] С. Ранняя русская рукописная традиция Постнических слов Исаака Сирина
(14 — начала 16 в.) // Христианизация Коми края и ее роль в развитии государственности и культуры. Т. II. Сык-
тывкар, 1996. С. 292—296. {Fedotova M. S. The Early Russian manuscript tradition of the Ascetic Words by Isaac the
Syrian (the 14th—the early 16th centuries) // Christianization of the Komi region and its role in the development of state-
hood and culture. Vol. II. Syktyvkar, 1996. P. 292—296.}
    Федотова 2001 — Федотова М. С. К вопросу о славянском переводе постнических слов Исаака Сирина (по ру-
кописям XIV — начала XVI вв. петербургских собраний) // Труды Отдела древнерусской литературы. Т. 52. СПб.,
2001. С. 498—511. {Fedotova M. S. On Slavonic translation of Ascetic Sermons by Isaac Syrus (MSS of the 14th through
the beginning of the 16th centuries from St. Petersburg collections) // Proceedings of the Department of Old Russian Litera-
ture. Vol. 52. St. Petersburg, 2001. P. 498—511.}
    Шварц 1989 — Шварц Е. М. Новгородские рукописи XV века: кодикологическое исследование рукописей Со-
фийско-Новгородского собрания Государственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина. М.—Л.,
1989. {Schwarz E. M. The Novgorodian manuscripts of the 15th century: A codicological study of the manuscripts of the
Sofia-Novgorodian collection of the State Public Library. Moscow; Leningrad, 1989.}
    Шевченко 1991 — Шевченко Е. Э. Жития Ферапонта и Мартиниана Белозерских // Ферапонтовский сборник.
Вып. 3 / Сост., предисл. Г. И. Вздорнов; Отв. за выпуск С. В. Ямщиков. М., 1991. С. 359—400. {Shevchenko E. E.
The Lives of Therapont and Martinian of White Lake // Ferapontovsky collection. Iss. 3 / Ed. by G. I. Vzdornov and
S. V. Yamshchikov. Moscow, 1991. P. 359—400.}
    Шевченко 1994 — Шевченко Е. Э. Преподобные Ферапонт и Мартиниан Белозерские // Преподобные Кирилл,
Ферапонт и Мартиниан Белозерские / Изд. подгот. Г. М. Прохоровым, Е. Г. Водолазкиным и Е. Э. Шевченко. Изд.
2-е, испр. и доп. СПб., 1994. С. 189—197. {Shevchenko E. E. Saints Therapont and Martinian of White Lake // Saints
Cyril, Therapont, and Martinian of White Lake / Ed. by. G. M. Prokhorov, E. G. Vodolazkin, and E. E. Shevchenko. 2nd ed.
St. Petersburg, 1994. P. 189—197.}
    Шестаков 1868 — Шестаков П. [Д.] Св. Стефан, первосвятитель Пермский // Ученые записки Казанского уни-
верситета. 1868. Т. IV. С. 21—110 (также отдельный оттиск со своей пагинацией: Казань, 1868). {Shestakov P. D.
St. Stephen the first Bishop of Perm. Kazan, 1868. Vol. IV. P. 21—110.}
    Шляпкин 1894 — Шляпкин А. [И.] Св. Питирим, епископ Пермский // Журнал Министерства народного про-
свещения. Ч. CCXCII. 1894, март. Отд. наук. С. 135—145. {Shlyapkin A. I. St. Pitirim the Bishop of Perm // Journal of
the Ministry of Public Education. Part CCXCII. 1894. P. 135—145.}
    ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков. Вып. 1—41—. М., 1974—2018—. {The Etymological dic-
tionary of the Slavic Languages. Iss. 1—41—. Moscow, 1974—2018—.}
34                                       А. И. ГРИЩЕНКО, В. В. ПОНАРЯДОВ


    Янин 1976 — Янин В. Л. «Семисоборная роспись» Новгорода // Средневековая Русь / Под ред. Г. К. Вагнера,
Д. С. Лихачева, П. А. Раппопорта. М., 1976. С. 108—117. {Yanin V. L. The Seven-cathedral Inventory of Novgorod //
Medieval Russia / Ed. by G. K. Wagner, D. S. Likhachev, P. A. Rappoport. Moscow, 1976. P. 108—117.}
    Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου 2012 — Ἀββᾶ Ἰσαὰκ τοῦ Σύρου. Λόγοι ἀσκητικοί / Κριτικὴ ἔκδοσι Μ. Πιράρ. Ἱερὰ Μονὴ Ἰβήρων,
Ἅγιον Ὄρος, 2012. {Abba Isaac the Syrian. Ascetic Homilies. Critical edition by M. Pirard. Iviron, 2012.}
    Briquet 1907 — Briquet Ch.-M. Les filigranes : dictionnaire historique des marques du papier. Genève, 1907.
    Čtyřicet homilií 2005—2006 — Čtyřicet homilií Řehoře Velikého na Evangelia v českocírkevněslovanském překladu /
K vyd. připravil V. Konzal. Díly 1—2. Praha, 2005—2006.
    Heawood 1950 — Heawood E. Watermarks, mainly of the 17th and 18th centuries (= Monumenta chartae papyraceae
historiam illustrantia. Vol. I). Hilversum, 1950.
    Piccard 1966 — Piccard G. Die Ochsenkopf Wasserzeichen (= Die Wasserzeichenkartei Piccard im Hauptstaatsarchiv
Stuttgart. Find. II). Stuttgart, 1966.
    Piccard 1977 — Piccard G. Wasserzeichen Buchstabe P (= Die Wasserzeichenkartei Piccard im Hauptstaatsarchiv
Stuttgart. Find. IV). Stuttgart, 1977.
    Piccard 1983 — Piccard G. Wasserzeichen Frucht (= Die Wasserzeichenkartei Piccard im Hauptstaatsarchiv Stuttgart.
Find. XIV). Stuttgart, 1983.
    Piccard 1996 — Piccard G. Wasserzeichen Dreiberg (= Die Wasserzeichenkartei Piccard im Hauptstaatsarchiv Stutt-
gart. Find. XVI). Stuttgart, 1996.
    ŘSI — Řecko-staroslověnský index. T. I—. Praha, 2014—.
    SJS — Slovník jazyka staroslověnského. T. 1—4. Praha, 1966—1997.
